
===== PDF_PAGE 1 =====
調査資料-248

第 10 回科学技術予測調査
科学技術予測に資する
将来社会ビジョンの検討
～2013 年度実施ワークショップの記録～

2016 年 3 月

文部科学省 科学技術・学術政策研究所
科学技術動向研究センター

===== PDF_PAGE 2 =====
本報告書の引用を行う際には、出典を明記願います。
本資料は、日経 BP 未来研究所への 2013 年度の委託により得られた結果を、科学技術・学術
政策研究所が取りまとめたものです。
RESEARCH MATERIAL No.248

10th Science and Technology Foresight Study
The future visions for the science & technology foresight
- Summary of workshop discussions held in 2013FY -

March 2016

Science and Technology Foresight Center
National Institute of Science and Technology Policy
Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology
JAPAN

===== PDF_PAGE 3 =====
第 10回科学技術予測調査
科学技術予測に資する将来社会ビジョンの検討
～2013年度実施ワークショップの記録～
文部科学省 科学技術・学術政策研究所 科学技術動向研究センター
要旨
本調査は、第 10回科学技術予測調査を構成する 「分野別科学技術予測」「国際的視点から
のシナリオプランニング 」を行う上で の前提となる将来社会ビジョンを構築することを目
的とする。2030～2050年を対象とした中長期的な未来社会を洞察する上では、その時点で
の社会の構造や課題を俯瞰的に洞察する必要がある。特に、これまでの科学技術の延長線
上に乗らない、科学技術や社会システムの複合領域の特定・発見が必要とされる。
調査の実施にあたり、論文や各種記事に現れる近年の情勢把握を基に社会課題（イシュ
ー）の整理を行い、2030～2050年に向けて社会に大きな変化をもたらす包含的なテーマを
設定した。さらに、世界の潮流、日本の競争力、科学技術の振興の視点を踏まえ、テーマ
ごとに優先度の高い社会課題をリストアップした。個々のテーマに対して、ワークショッ
プによるディスカッションを行い、社会課題の具体的内容およびその対応策（打ち手）に
ついて討議を行った。
討議内容を分析した結果、さまざまな参加者によって発言された対応策の多くは、ワー
クショップ全体で見ると上位の理念や考え方が共通していた。今回、この理念や考え方の
相互の関係について考察し、将来ありうる社会像を得た。

10th Science and Technology Foresight Study
The future visions for the science & technology foresight
– Summary of workshop disc ussions held in 2013FY –
S&T Foresight Center, National Institute of Science and Technology Policy (NISTEP), MEXT
ABSTRACT
The 10 th S&T Foresight Study is consists of three parts: This study, "Science and Technology
Foresight by Field" and “Scenario Planning from the Viewpoint of Globalization”. In order to
foresight mid-to-long term future of our society, focused at 2030-2050, the societal vision are
required. Every foresight activity is inevitable to suffer from doxa and cognitive limitations. To
avoid this, various kind of information sources (n ews, web, academic literatures) are employed to
capture current trend. From this trend, a number of societal issues are listed and categorized into 7
themes according to its nature. Workshops are organized theme-wise and possible consequences
and potential solutions are discussed. Further, the result of these discussions are analyzed to
extract common features. Those feat ures are categorized according to their nature and named as
“meta-tag”. The relationship between meta-tags an d its implications are further analyzed. By
using these information, the highly expected future visions are deduced.

===== PDF_PAGE 4 =====
目次
概 要 .............................................................................................................................. ............. i
1. 全体結果 .............................................................................................................................. .. 1
1.1. 調査の位置付け及び目的 ................................................................................................ 1
1.2. 調査の方法 ...................................................................................................................... 3
1.3. テーマの抽出プロセス ...................................................................................................... 6
1.4. ワークショップの実施プロセス ........................................................................................... 9
2. ワークショップでの討議結果 ...................................................................................................11
2.1. テーマ１「世界の中の日本」 ...............................................................................................11
2.2. テーマ 2「製造業のサービス化」 ..................................................................................... 24
2.3. テーマ 3「人口構成」 ....................................................................................................... 42
2.4. テーマ 4「知識産業」 ....................................................................................................... 50
2.5. テーマ 5「都市・地域・コミュニティ」 ................................................................................. 61
2.6. テーマ 6「食」 .................................................................................................................. 68
2.7. テーマ 7「コネクト化・オープン化」 ................................................................................... 76
3. ワークショップ結果の分析 ..................................................................................................... 85
3.1. 分析の方法 .................................................................................................................... 85
3.2. 分析結果 ....................................................................................................................... 85
① バリアフリーな関係構築 ................................................................................................ 87
② 不確実性の実現 .......................................................................................................... 88
③ 冗長なプラットフォーム ................................................................................................. 89
④ 人の生涯価値向上 ...................................................................................................... 90
⑤ 人の機能拡張 .............................................................................................................. 92
⑥ 魅力の再発見 .............................................................................................................. 93
⑦ ボリュームゾーンにおける費用対効果の追求 .............................................................. 94
⑧ ニーズとソリューションの可視化 /マッチング .................................................................. 95
⑨ 社会課題発見機能の構築 ........................................................................................... 96
⑩ 教育の再構築 .............................................................................................................. 97
⑪ サービス化 ................................................................................................................... 98
3.3. 期待される将来像 ........................................................................................................ 100
3.3.1. テーマ「経済」～生産性向上と雇用創出を実現する経済社会～ ............................ 100
3.3.2. テーマ「海外」～国際競争力のある産業構造への転換が行われる経済社会～ ..... 102
3.3.3. テーマ「社会」～経済的効用を超えた新たな関係性を持つ社会システムの構築～ 103

===== PDF_PAGE 5 =====
図表一覧

図表 1 調査の全体像 ..............................................................................................................2
図表 2 考慮すべき要点 ...........................................................................................................3
図表 3 調査プロセスの概要 .....................................................................................................4
図表 4 「メガトレンド 2014-2023 」で提示された 50 のメガトレンド ..................................................6
図表 5 テーマ抽出プロセスの概略 ............................................................................................7
図表 6 各テーマの位置付け、関連性 ........................................................................................8
図表 7 ワークショップの実施プロセス .........................................................................................9
図表 9 各論点への評価に用いた投票表の例（テーマ⑤：食） ..................................................... 10
図表 10 第 1 回投票を基に各論点をマッピングの例（テーマ⑤：食） ............................................ 10
図表 11 論点間の構造（世界の中の日本） ............................................................................... 13
図表 12 「製造業のサービス化」イシュー・ツリー ....................................................................... 25
図表 13 「人口構成」イシュー・ツリー ....................................................................................... 42
図表 14 論点評価の結果（人口構成） ..................................................................................... 45
図表 15 「知識産業」イシュー・ツリー ....................................................................................... 51
図表 16 論点評価の結果（知識産業） ...................................................................................... 52
図表 17 「都市・地域・コミュニティ」イシュー・ツリー .................................................................... 62
図表 18 論点評価の結果（都市・地域・コミュニティ） .................................................................. 64
図表 19 「食」イシュー・ツリー .................................................................................................. 70
図表 20 論点評価の結果（食） ................................................................................................ 72
図表 21 「コネクト化・オープン化」イシュー・ツリー ...................................................................... 77
図表 22 論点評価の結果（コネクト化） ..................................................................................... 80
図表 23 メタタグとそれが出現したワークショップとの関係 .......................................................... 86
図表 24 メタタグ「バリアフリーな関係構築」の構造および解決の方向性 ...................................... 87
図表 25 メタタグ「不確実性の再現」の構造および解決の方向性 ................................................ 88
図表 26 メタタグ「冗長なプラットフォーム」の構造および解決の方向性 ........................................ 89
図表 27 メタタグ「人の生涯価値向上」の構造および解決の方向性 ............................................. 91
図表 28 メタタグ「人の機能拡張」の構造および解決の方向性 .................................................... 92
図表 29 メタタグ「魅力の再発見」の構造および解決の方向性 .................................................... 93
図表 30 メタタグ「ボリュームゾーンにおける費用対効果の追求」の構造および解決の方向性 ........ 94
図表 31 メタタグ「ニーズとソリューションの可視化 /マッチング」の構造および解決の方向性 ........... 95
図表 32 メタタグ「社会課題発見機能の構築」の構造および解決の方向性 .................................. 96
図表 33 メタタグ「教育の再構築」の構造および解決の方向性 .................................................... 97
図表 34 「サービス化」に関連したメタタグの関係および解決の方向性 ........................................ 98
図表 35 ビジョン作成に用いられたメタタグの一覧 ................................................................... 100

===== PDF_PAGE 6 =====
概 要

===== PDF_PAGE 7 =====
i

概 要

1. 調査の位置付け
科学技術・学術政策研究所は、2013 年度から「第 10 回科学技術予測調査」（以降、「予
測調査」）を実施した。予測調査は、①将来社会ビジョンの検討、②分野別科学技術予測、
③シナリオプランニングの 3部から構成され、本調査は予測調査全工程の最上流段階に該
当する。本調査は 2013年度に実施され、中長期的な科学技術予測活動を行う上で、前提と
なる将来社会のビジョンを洞察することが目的とされた。現在の科学技術予測活動におい
ては、2030～2050年を対象として、振興すべき科学技術領域や科学技術と社会システムの
複合領域の特定・発見を行うことが求められている。このような科学技術予測活動に対し
て貢献が期待される社会ビジョンを具現化した結果は、上述の②や③で行われる予測活動
において参照され、将来の社会像の俯瞰的把握に活用された。予測調査全体の構成および
各パートの位置付けは以下の通りである：

① パート 1：「将来社会ビジョンの検討」 （本調査）（2013年度実施）
人口構成及び産業構造の変化を軸として、 グローバル化やコネクト化 （人やものが繋
がる）の進展する中での将来社会の姿や価値観の変化について検討を行った。
具体的には、まず、雑誌記事データベース等から社会のトレンドを抽出し、社会変化
の項目を構造化した。次いでワークショップを開催し、構造化の検証、社会変化項目
のインパクト評価、及び、その対応策の検討を行った。これらを基に、将来ビジョン
を構築した。
② パート 2：「分野別科学技術予測」 （2014年度実施）
実現が期待される科学技術を抽出し、それらの重要度、国際競争力、実現可能性等に
関する専門家の見解をアンケートにより収集した。
具体的には、まず、パート 1で検討した社会変化への対応策を踏まえ、調査分野別に
委員会を設置して科学技術トピックを検討した。 次いで、 関連学協会会員等の専門家
を対象としたアンケートにより科学技術トピックに関する見解を収集し、 科学技術発
展の方向性を分析した。
③ パート 3：「シナリオプランニング」 （2015年度実施）
パート 1及びパート 2の結果も踏まえ、個別テーマについて方向性の検討を行った上
で、それらを統合して国際的視点からのシナリオを作成した。
具体的には、まず、個別テーマについて課題抽出と解決方向の検討を行い、これらを
国際的視点に沿って再構成してテーマ別シナリオを作成した。 次いで、 テーマ別シナ
リオを基礎情報として用い、国際的視点からの三つの統合シナリオをとりまとめた。

科学技術の発展は、過去においては技術シーズの積み上げやボトムアップ型のアジェン
ダ形成によって行われていた。しかし、多様な社会課題の頻出化と深刻化に直面する日本
社会において、目標とされる将来社会像をあらかじめ想定し、その実現に必要とされる手

===== PDF_PAGE 8 =====
ii

段をバックキャスト的アプローチにより導出することが求められるようになった。 そこで、
本調査では、社会科学・人文科学・自然科学などのように異なる視点から、日本ならでは
の社会課題について考察することとした。各領域に対して知見を持つ専門家・実務家を中
心に、かならずしも当該テーマの専門家ではない異分野のメンバーも加えたワークショッ
プを実施し、討議結果を基に世界的な潮流や課題先進国としての日本の進むべき方向性を
踏まえ、本質的課題から導かれる社会像を提示することとした。

2. 調査の方法
調査プロセスは、①社会課題（イシュー）の整理、②テーマの抽出、③ワークショップ
の実施、④対応策（打ち手）の分析、⑤シナリオの構築の五つのステップから成る。
第 1ステップは、未来に関する文献や統計データ等から導出される社会課題 （イシュー）
の整理である。まず、世の中の変化に影響をもたらす 50テーマのメガトレンドを提示、そ
れぞれの社会課題を構造化した「メガトレンド 2014-2023」 （著者：川口盛之助、発行：日
経 BP社）の内容を主軸に、「科学技術イノベーション総合戦略」の方向性を加味し、海外
の調査機関や民間企業がまとめた未来予測関連のデータなども補完することで、解決すべ
き社会課題と未来像の総体をカバーした社会課題の抽出を行った。
第 2ステップは、テーマの抽出である。 第 1ステップで作成された社会課題の構造化 （イ
シュー・ツリー）を基に、2030～2050年に向けて社会に大きな変化をもたらす包含的なテ
ーマを設定した。さらに、世界の潮流、日本の競争力、科学技術という科学技術政策を考
える上で留意すべき３つの視点を踏まえ、 テーマごとに優先度の高い社会課題を整理した。
このテーマが、次のステップとなるワークショップのテーマとなり、社会課題およびその
対応策（打ち手）をワークショップで参加者が議論する論点とした。
第 3ステップは、ワークショップの実施である。第 2ステップで設定したテーマのそれ
ぞれにおいて、その領域に知見のある有識者を集め、 討議および評価を行った。 参加者は、
学術関係者に偏らないようにビジネスおよび生活者の視点で議論できる専門家も意識的に
加え、メンバーのバックグラウンドの多様性を考慮した。ワークショップの議論では、テ
ーマごとに構成した社会課題（イシュー・ツリー）のレビューとその社会課題を解決する
ための対応策 （打ち手） について意見を出し合った。 また、 評価では論点ごとに実現時期、
現実化の可能性や影響の大きさについて点数付けをした。
第 4ステップは、ワークショップの結果を踏まえた社会課題への対応策（打ち手）の分
析である。各ワークショップにおいて、複数のテーマで共通の内容を抽出し、それらの共
通項を束ねた上位の理念や考え方を「メタタグ」として導出し、その相互の関係について
整理をした。
第5ステップは、 2030～2050年を想定し未来のあるべき姿を示すシナリオの構築である。
第 4ステップで得たメタタグに関する情報を基に未来像を描き、 「雇用の創出」「外貨の獲
得」「幸福度の追求」という三つの視点で日本が未来に向けて実施すべき事項、科学技術の
面で克服すべき事項を提示した。
各ワークショップで用意されたイシュー・ツリーは以下の通りである(なお、図中黄色
の部分は内部評価により高優先度と評価されたイシューであり、青色の部分は他のワーク
ショップでも討議対象となったイシューを示す)：

===== PDF_PAGE 9 =====
iii

日本の
弱み
地理的要因 資源自給率
天災が多い（ 地 震 、 台風 ）
制度的要因
言語障壁
情報メディア産業
保護産業
農業
医療・医薬系
歴史的要因 軍事転用（想起）性
宇宙・航空機産業
文化的要因
士農工商文化 金融業
職人気質・蛸壺化
システム志向の適用、標準化
謙譲の美徳、性善説的 広告PR～ブランディング
契約系、プレゼン系
イレギュラー
凶事想定不謹慎文化 高リスク産業（創薬・石油等）
プラットフォーム化
鉱業（逆に省エネ系は強い）
耐震、防災
兵器・軍需産業
日本の
強み
地理的要因
文化的要因
高品質や作り込みへの
こだわり（職人気質）
配慮おもてなし気質
八百万・自然中心観
資源の高効率利用・エコ 環境系（省エネ＆公害）
ノウハウの結晶としての
素材・部品
箱庭文化、わびさび系
接客・インターフェース
加飾デザイン・カワイイ文化
擬人化
アニメ・コンテンツ・ロボット
ガラパゴス的多機能、
オタク文化、カスタム化
協調性・繊細さ 女性向け・BOP向け商品
論理思考、演繹性 法律、デザイン、ソフトウェア
グローバル展開と受入れ
海洋国 水産業、造船業
几帳面さ 正確運行～納期・支払管理
危機管理
人口的要因 生産人口比率が減る 公益行政
制度的要因 関税優遇～護送船団式
過去の
鉄鋼～電気電子セット品
現在の
自動車～メカトロ部品系

===== PDF_PAGE 10 =====
iv

サービス業の
進化形
脱モノづくり
サービス化
情報サービス化
脱製造
金融
人
情報
ログ収集～分析
開発～販売特化
保守～運用業化
脱モノ売り切り
消耗品ビジネス
品証～保険サービス化
ログ収集・データセントリック
製造業の
サービス化進展
所有から利用へ
評価査定～格付け
保険業化
事業投資～先物市場
プラットフォーム化
マッチングサービス
感性価値開発
コンテンツ
医療～精神安定
ビッグデータマイニング
ビジネスリソース提供
連動広告
商品～サービス検索
人のマッチング
接客～おもてなし
中古、販売店保障
レンタル～シェアー
仮想水～ｶｰﾎﾞﾝｵﾌｾｯﾄ
プライベートブランド
垂直統合化 川下進出
サービス生産性向上 サービスサイエンス組織
農業の6次産業化
オープンファブ化
仮想価値化
損害保険（海運～衛星）
リモートセンシングM2M
観光～旅行産業
感性産業
スポーツ・レクリエーション
入浴・トイレ・睡眠産業
クラウドファンドやレンディング
通貨や資金調達の行方
ビットコインや地方通貨

===== PDF_PAGE 11 =====
v

年齢や属性
の偏り
ユースバルジ問題
@新興国
高齢化問題
@先進国esp.日本
顕著になる
人口増減問題
人口増加
@新興国
人口減少
@先進国esp.日本
地理・地政的な
変動
都市への集中
（メガシティ）
地方の地盤沈下
esp.日本
生産人口比率の
急減（労働力不足）
年金と健保の逼迫
経済格差
の変化
縮まる国家間の
貧富格差
広がる各国内の
貧富格差
多極化して
決まらない国際政治
奪い合いになる
国境を越えた人物金
高齢者に職が偏重する
世代間不平等＠先進国
若者の職の絶対量不足
＠後発開発途上国
スラム化問題
公害問題（汚染）
資源枯渇問題
（水～食糧）
女性の登用
前期高齢者の登用
移民の登用
都市のプレゼンス台頭
過疎化と老朽インフラ
～耕作放棄農地の維持
未活用人材
の活用
サービス生産性
質と量の向上
支援ロボ～ICT活用
脳力～ｻｰﾋﾞｽ科学
家族の希薄化 家族補完
機能ニーズ
SNS～コミュニティ
ｺﾝﾊﾟﾆｵﾝﾍﾟｯﾄ～ﾛﾎﾞ
資源消費問題
（エネルギー～工業資源）
BOPビジネス機会探索 自立的な再生産
システム確立
鉱物資源枯渇
問題
温暖化CO2
問題
エネルギー枯渇
工業材枯渇（レア系）
インフラ不足
少子化対策
（早婚～多産化促進）
移民・帰化・国際結婚
や事実婚の促進
NGO～ｿｰｼｬﾙﾋﾞｼﾞﾈｽ
特区政策で
人物金誘致
ロジスティクス
～教育
サービス産業シフト
価値観
の成熟
ワークシェア
介護負担の低減
予防医療・健康管理
子育て支援系
CO2固定化
世俗化と合理化
オープンマインド化
草食化～中性化
ニーズの多様化
多様なマイノリティ・弱者
ロングテール市場
社会貢献志向 エシカル・NPO
新興国出身者
の受け入れ
伝統や宗教の衰退 補完機能ニーズ
ベーシックインカム
治安維持問題
ブロック経済化
技能移民
資産移民
ユースバルジ問題
早期退職制
不条理権威喪失 フラット社会
集中管理と自動化

===== PDF_PAGE 12 =====
vi

サービス業の
進化形
脱モノづくり
サービス化
情報サービス化
脱製造
金融
人
脳力開発
人材紹介～派遣
情報
ログ収集～分析
開発～販売特化
保守～運用業化
脱モノ売り切り
消耗品ビジネス
品証～保険サービス化
ログ収集・データセントリック
製造業の
サービス化進展
教育
所有から利用へ
評価査定～格付け
保険業化
事業投資～先物市場
バイオフィードバック
モチベーション管理
適性診断
能力・信用と気質の評価
初等教育と高齢者教育
留学ビジネス
中年サバティカル再教育
プラットフォーム化
マッチングサービス
感性価値開発
コンテンツ
医療～精神安定
ビッグデータマイニング
ビジネスリソース提供
連動広告
商品～サービス検索
人のマッチング
Eラーニング
接客～おもてなし
中古、販売店保障
レンタル～シェアー
仮想水～ｶｰﾎﾞﾝｵﾌｾｯﾄ
プライベートブランド
垂直統合化 川下進出
外部脳化モデル
サービス生産性向上 サービスサイエンス組織
農業の6次産業化
オープンファブ化
仮想価値化
損害保険（海運～衛星）
リモートセンシングM2M
観光～旅行産業
感性産業
スポーツ・レクリエーション
入浴・トイレ・睡眠産業
クラウドファンドやレンディング
通貨や資金調達の行方 ビットコインや地方通貨

===== PDF_PAGE 13 =====
vii

成熟する都市・地域
コミュニティ＠日本
老朽化インフラ
成熟する住民意識
育つ地元愛文化
疎遠化する地縁
～コミュニティ
急成長する都市
都市への集中
＠途上国
環境汚染・公害問題
官民補完の行政運営
都市運営
財政の疲弊
＠日本
特区構想で
都市競争力向上
スラム拡大問題
インフラ不足
過疎化する地方集落
加熱する都市間の
人物金誘致合戦（特区）
ジモティ文化
独居老人問題
行政のアウトソース
NPOのコミュニティビジネス
企業CSR活動ｿｰｼｬﾙﾋﾞｼﾞﾈｽ
分散自律系インフラ
コンパクト化・統合とインフラシェア
クラシファイドビジネス
状態センシング＆保全
延命処置
パッケージインフラ輸出
BPO的なインフラ運営委託
BOPソーシャルビジネス
自立的な再生産システム確立
メガシティの治安維持
都市ブランド輸出
周辺インフラ輸出
ライフライン系
（ユーティリティ、ロジ、情報）
防災、治安、医療、教育
金融インフラ
環境、観光、街づくり
沿線開発
空気、土壌、水質汚染
公衆衛生
騒音、振動、電磁波、光害、悪臭
地盤沈下、日照
ヒートアイランド
外来生物、遺伝子操作生物
農業、健康食品、医療衛生
美容、ライフライン、自動車、
通信、金融、教育
国内地方町おこし系
都市国際特区系 ハイテク、教育、医療福祉、
環境、観光、MICE、金融、物流
地場産業、観光、医療福祉
環境、農業
ガバメント2.0
病院、図書館、道路管理、刑務所など
My society など
弱者支援、地場産業、環境、防災
土地に囚われない
ノマド文化の出現 高頻度転居～移動住居 ﾊｳｽｼｪｱ、ﾄﾚｰﾗﾊｳｽ、貸別荘
人や物のｻﾌﾟﾗｲﾁｪｰﾝ・ﾛｼﾞｽﾃｨｸｽ
エネルギーや情報の配信システム
ディスポーザブルインフラ プレハブ思想のインフラ～住居
耐性菌アウトブレーク
メガシティの防災
老朽化メガシティ（東京等） メガシティ防災

===== PDF_PAGE 14 =====
viii

収量アップ
遺伝子操作植物～品種改良
生産地の確保
海外での農地、漁場～水源確保
消費の節約
代替食材（昆虫食、微生物）
フードロス対応
仮想系
仮想水～フードマイレージ課金制度
食料資源
確保
高付加価
値農業
企業原理
生産工程の合理化（工業生産手法）
安全性
安全（ｱﾚﾙｷﾞｰ、農薬、抗生物質飼料）
精神的忌避（ハラールなど）対策
健康増進
機能強化～改善食材
容姿～美味 高級野菜～果実、高級肉～魚、花卉開発
温暖化現象ポジティブ利用（三期作化など）
遺伝子操作動物（成長速度）
鮮度維持保存法～運送手段
分析検証～トレース技術
ﾌｨﾝｶﾞｰﾌﾟﾘﾝﾄなど検証技術
経営者育成機能
節水農法
有機農法～植物工場
菜食文化～ホワイトミート
賞味期限表記～フードバンク
マーケティング原理の管理手法
6次産業化 垂直統合モデル
バイオ創薬 微生物～昆虫工場化
川下
加工業
外食産業 日本食ブームで海外店舗展開
加工食品 冷凍食品～菓子類、飲料・酒類の輸出拡大
中食
弁当ブーム（キャラ弁～駅弁・空弁～仕出し）
分子ガストロノミーなど分析法
家庭料理 調理家電～食材宅配～レシピサイト
宅配（介護老人向け～ケータリング）
３Dプリンタ利用
誘電凍結法など
QC管理～検定・格付け制度
ｺﾞｰﾙﾃﾞﾝﾗｲｽなど
地産地消エコシステム
精密農業～IT農業
工業向け
農林業
バイオマス
ファイン素材
微生物系 微細藻燃料～下水処理
木材系 間伐材
澱粉～セルロース系 非可食植物由来エタノール
生ゴム～製紙パルプ原材料 遺伝子改良ポプラなど
昆虫由来繊維 遺伝子改良蚕など
再生臓器系 ヒト臓器生産母体利用
機能強化酪農 人乳～薬効成分入り牛乳など
豚母体のヒト肝臓など
生体機能利用 昆虫飛翔力～走破力～センサー利用
倍速成長サケなど
点滴～フィルム、保水農法など
ﾕｰｸﾞﾚﾅ加工食～昆虫ﾚｽﾄﾗﾝ
流通の節約
サプライチェーン～植物工場
水稲から陸稲、麦へのシフト
食糧合成 化石有機物や非可食有機物の可食化
肥料や農法、生育法の改良
耐性、耐乾燥、耐害虫性
低カロリー～低脂肪・低糖など

===== PDF_PAGE 15 =====
ix

シェアすることで優秀な端末の
稼働率を系全体でアップさせる
常時、帰属先の
選択肢が増すので
やり直し易くなる
大企業は完成品提供
ではなく胴元的な
プラットフォーム化
組織における
個人のモジュール化
移動性の高い系では
機動性が重視される
組織運営
特区構想（都市国家を目指す）
小規模化と特徴づけ
固定社員の削減
流動社員の増加
小さいオーバーヘッド
小さな本社、小さな政府
フラット組織（中間管理削減）
道州制
フリーランサー～ノマドワーカー
知り易くなるので
情報の非対称性
が崩れる
合理的に対等化する上下関係
離婚~再婚率増加
年齢差（敬老意識～年功序列）
プラットフォームの要素化
マイクロ起業の発射台化
限定社員～非正規雇用の増加 リア充系～ジモティ系
民営化～官民連携
組織内の上下関係（友達親子）
アイドル・宗教者（読モ化～総選挙化）
不条理な権威や差別が喪失 性差別～各種ハラスメント、偏見
転職率増加
モノ：リース・レンタル～シェア
人：フリーランス～アウトソース
不動産：証券化～REIT
金：クラウドファンド～レンド
最新型や最適品を
調達し易くなるので
所有から利用へ
一人でなくみんなで
コラボでWin/win
プロシュマーによるウィキノミクス
楽天市場化
共通業務の受託BPOサービス提供
自社リソースの解放提供
（カスタム化促進）
生産財の提供：オープンファブ化
販路から資金までビジネスリソース提供
ロングテール市場とマイクロ起業
β版をみんなで改良した方が速い 保証責任者は報酬を得る
地産地消で
オフショア化 現地開発・製造と販売
現地開発ローカライズ
リバースイノベーション
添い遂げる概念の希薄化
不当な暴利が取れなくなる大企業
オープンコネクトの
負の側面対応
安全性
コニュニケーショントラブル 炎上、祭り、風評被害など
セキュリティ～プライバシ確保
責任機能の不明確化 保証責任者は報酬を得る
成果物権利の不明確化 データのオーナーシップや版権など
能力調達
のモジュール化 資格、教育単位のオープン調達
リモート（Eラーニングなど）
標準化、オープンコースウェアなど

===== PDF_PAGE 16 =====
x

3．全体結果及びその活用
テーマごとに設定した課題は大きく異なるため、 それらに対応する対応策 （打ち手）は、
ワークショップごとで大きく異なることが予想された。しかし、ワークショップの討議内
容を分析した結果、さまざまな参加者によって発言された対応策の多くは、ワークショッ
プ全体で見ると上位の理念や考え方が共通していた。この理念や考え方を「メタタグ」と
称することとした。抽出されたメタタグは以下の通り：
（1） バリアフリーな関係構築
（2） 不確実性の再現
（3） 冗長なプラットフォーム
（4） 人の生涯価値向上
（5） 人の機能拡張
（6） 魅力の再発見
（7） ボリュームゾーンにおける費用対効果の追求
（8） ニーズとソリューションの可視化/マッチング
（9） 社会課題発見機能の構築
（10） 教育の再構築
（11） サービス化
各々のメタタグが含意する内容とその解決に向けたより具体的な内容は以下のように
整理された：

===== PDF_PAGE 17 =====
xi

===== PDF_PAGE 18 =====
xii

===== PDF_PAGE 19 =====
xiii

===== PDF_PAGE 20 =====
xiv

これらを基に、３つの異なる視点（経済、海外、社会）から将来おきるであろう社会変
化を描像した。
以上によって得られた成果は、予測調査における②科学技術の抽出と評価（ 「第 10回科
学技術予測調査 分野別科学技術予測」, 調査資料 240 ）においては、分野別委員会での
トピック選択における多様性・網羅性の確保で活用された。また、予測調査における③シ
ナリオプランニング（ 「第 10回科学技術予測調査 国際的視点からのシナリオプランニン
グ」NISTEP REPORT 164）においては、シナリオ考察を行う上で前提とすべき社会像として
用いられている。

===== PDF_PAGE 21 =====
本 文

===== PDF_PAGE 22 =====
1

1. 全体結果
1.1. 調査の位置付け及び目的
我が国では、1995年に制定された科学技術基本法の下、長期的展望を視野に入れた科学
技術戦略が「科学技術基本計画」として 5年ごとに策定され、科学技術の推進が図られて
きた。経済の低迷、国際競争の激化、地球規模問題の深刻化等を背景に、2000年代後半か
ら従来にない枠組みで新たな価値を生み出そうというイノベーション創出への期待が高ま
り、2006年度からの第 3期科学技術基本計画においては「科学の発展と絶えざるイノベー
ションの創出」との言及がなされた。また、2008年の研究開発力強化法では、研究開発能
力の強化及び研究開発等の効率的推進は、 「我が国における科学技術の水準の向上及びイノ
ベーションの創出を図ることを旨として、行われなければならない」ことが、基本理念と
して掲げられた。そして、2011年度からの第 4期科学技術基本計画においては、基本方針
の一つとして「科学技術とイノベーション政策の一体的展開」が掲げられ、この基本方針
の下、イノベーションを総合的に推進することを目的とした「科学技術イノベーション総
合戦略」の策定が、2013年より毎年行われている。
こうした科学技術政策から科学技術イノベーション政策への展開は、科学技術予測の在
り方にも大きな影響を与えた。すなわち、社会や科学技術の変化の兆候をどのようにして
捉えるのか、そうした変化はどのようなイノベーションにつながるのかという問いへの対
応が、科学技術予測に求められるようになった。これまで焦点が当てられてきた社会・経
済ニーズへの対応、すなわち顕在化あるいは既に認識されている課題の解決に資する科学
技術に加えて、潜在的な社会課題や科学技術の進展がもたらす社会変化の可能性も考慮す
ることが期待されている。
我が国では、1971年からいわゆる科学技術予測調査が実施されており、科学技術・学術
政策研究所は、1992年の第 5回調査以来、将来の科学技術発展の方向性に関する大規模調
査を 5年ごとに実施してきた。それまで技術の実現時期の予測が中心であった調査を拡充
させ、近年は社会・経済ニーズの明確化や目指すべき将来社会の実現に向けたシナリオ作
成などの複数手法を併用し、社会課題解決を中心に据えた調査を実施してきた。しかし、
社会課題からのバックキャストにより科学技術発展の方向性を捉える場合、思考が想定範
囲内に留まり、科学技術がもたらすかもしれない新たな可能性や問題点にまで考えが至ら
ないおそれがある。例えば、昨今の ICTの急速な発展とそれに伴う社会の様々な場面での
変化は、技術シーズの発展を背景に需要側の発想が加味されて新たな価値を生み出してい
る典型的な事例と言える。一方でこうした変化は、個人情報の取り扱い、情報漏洩、ネッ
ト犯罪など新たな社会課題を生み出した。併せて、膨大なデータを蓄積・分析するための
ハード及びソフト技術、認証技術など、新たな技術的課題も顕在化した。科学技術と社会
課題の関係は、双方のマッチングという相対する関係、あるいは、社会課題から科学技術
への展開といった一方通行の関係ばかりでなく、相互に影響を与えつつ科学技術・社会の
双方が発展していくという関係も生まれている。
そこで、今般の第 10 回科学技術予測調査（以降、 「予測調査」）においては、今後想定
される社会の変化を取り込んで将来像を描き （将来社会ビジョンの検討） 、 それを将来必須
となる科学技術トピックの抽出と評価 （分野別科学技術予測） に反映させること、 さらに、
こうした社会の変化や科学技術の発展の方向性を繋ぐ形で将来社会の姿を描くこと（シナ

===== PDF_PAGE 23 =====
2

リオプランニング）を試みた。また、予測調査全般にわたる俯瞰的なテーマ・視点として、
「世界の中の日本」を掲げ、グローバル化の更なる進展が想定される中での我が国の位置
づけや役割の検討を行った。
将来の確実あるいは不確実な社会変化や科学技術進展の可能性を考慮し、将来ビジョン
から科学技術の発展、それらの結果を踏まえたシナリオ作成を順次実施し、さらに国際的
視点からの検討を中心に据えたことが今般の予測調査の特徴である。
本調査（将来社会ビジョンに関する調査）では、科学技術予測活動を行う上での前提と
なる将来社会のビジョンを洞察することを目的とした。今回の科学技術予測活動において
は、2030～2050年を対象として、振興すべき科学技術領域や科学技術と社会システムの複
合領域の特定・発見を行うことが求められている。本調査は、このような科学技術予測活
動に対して貢献が期待される社会ビジョンを具現化することが目標となる。

パート 1［ビジョン］： 将来社会ビジョンに関する検討
人口構成及び産業構造の変化を軸とし、コネクト化（人やモノが繋がる）の進展も踏まえ、将来
社会の姿や価値観の変化について、ワークショップを開催して検討を行う。
パート 2［科学技術］： 科学技術の抽出と評価（分野別科学技術予測）
実現が期待される科学技術を抽出し、それらの重要度、国際競争力、実現可能性等に関する
専門家の見解をウェブアンケートにより収集する。
パート 3［シナリオ］： シナリオプランニング（国際的視点からのシナリオプランニング）
上述のパート 1 及び 2 の結果を踏まえ、個別テーマごとに専門家の見解を基に将来課題の抽出
及び解決方向を検討した上で、国際的視点からの統合シナリオを作成する。

図表 1 調 査 の 全 体 像

科学技術の発展は、過去においては技術シーズの積み上げやボトムアップ型のアジェン
ダ形成によって行われていた。しかし、多様な社会課題の頻出化と深刻化に直面する日本
ビジョン
シナリオ
2013年11月 – 2014年3月
将来社会ビジョンに関する検討
 多様な参加者によるワークショップ
 将来社会の構造化、ビジョン実現のための科学技術の役割検討
2014年11月 – 2015年7月
シナリオプランニング（国際的視点からのシナリオプランニング）
 将来課題の抽出と解決方向の検討
 テーマ別シナリオ、統合シナリオの作成
科学技術
2014年4月 – 2014年10月
将来科学技術の抽出と評価（分野別科学技術予測）
 将来の実現が期待される科学技術の抽出
 科学技術の重要性、国際競争力等の専門的見解収集

===== PDF_PAGE 24 =====
3

社会において、目標とされる将来社会像をあらかじめ想定し、その実現に必要とされる手
段をバックキャスト的アプローチにより導出することが求められるようになった。 そこで、
社会科学、人文科学、自然科学などのように異なる視点から、日本ならではの社会課題に
ついて考察することとした。各領域に対して知見を持つ専門家・実務家を中心に、かなら
ずしも当該テーマの専門家ではない異分野のメンバーも加えたワークショップを実施し、
そこでの討議結果を基に、世界的な潮流や課題先進国としての日本の進むべき方向性を踏
まえ、本質的課題から導かれる社会像を提示する。

図表 2 考 慮 す べ き 要 点
（『科学技術イノベーション総合戦略』を基に編集）

1.2. 調査の方法
科学技術発展の方向性は、さまざまな形を伴い、さまざまな文献において提示されてい
るものの、国が目指す主要なビジョンの一つである「科学技術イノベーション総合戦略
」（平成 25年 6月 7日閣議決定）では、「豊かな経済社会」 実現のための重要な手段として、
当面重点的に進めるべき分野が掲げられている（ 図表 2 ）。
調査プロセスは、①社会課題（イシュー）の整理、②テーマの抽出、③ワークショップ
の実施、④対応策（打ち手）の分析、⑤シナリオの構築の五つのステップから成る （図表 3 ）。

●2030 年までに向けて、我が国が直面する中長期的な情勢変化のトレンド
① 日本の人口減少・高齢化の急速な進展
② 知識社会・情報化社会及びグローバル化の爆発的進展
③ 地球の持続可能性を脅かす課題の増大（人口、資源エネルギー、気候変動・環
境、 水・食料、テロ、感染症問題）
●我が国が目指すべき経済社会の姿
① 世界トップクラスの経済力を維持し持続的発展が可能となる経済
② 国民が豊かさと安全・安心を実感できる社会
③ 世界と共生し人類の進歩に貢献する経済社会
●あるべき姿に向けて当面取り組むべき政策課題
① クリーンで経済的なエネルギーシステムの実現
② 国際社会の先駆けとなる健康長寿社会の実現
③ 世界に先駆けた次世代インフラの整備
④ 地域資源を ‘強み’とした地域の再生
⑤ 東日本大震災からの早期の復興再生

===== PDF_PAGE 25 =====
4

図表 3 調査プロセスの概要

① 社会課題（イシュー）の整理
第 1ステップは、未来に関する文献や統計データ等から導出される社会課題 （イシュー）
の整理である。まず、世の中の変化に影響をもたらす 50テーマのメガトレンドを提示（ 図
表 4 ）、 それぞれの社会課題を構造化した 「メガトレンド 2014-2023」（著者：川口盛之助、
発行：日経 BP社）の内容を主軸に、 「科学技術イノベーション総合戦略」の方向性を加味
し、海外の調査機関や民間企業がまとめた未来予測関連のデータなども補完することで、
解決すべき社会課題と未来像の全体観をカバーした。

② テーマの抽出
第 2ステップは、テーマの抽出である。構造化された社会課題（イシュー・ツリー）を
基に、2030～2050年に向けて社会に大きな変化をもたらす包含的なテーマを設定した。さ
らに、世界の潮流、日本の競争力、科学技術の振興の視点を踏まえ、テーマごとに優先度
の高い社会課題を整理した。このテーマが、次のステップとなるワークショップのテーマ
となり、社会課題およびその対応策（打ち手）がワークショップで参加者が議論する論点
となる。

③ ワークショップの実施
第 3ステップは、ワークショップの実施である。第 2ステップで設定したテーマのそれ
ぞれにおいて、その領域に知見のある有識者を集め、 討議および評価を行った。 参加者は、
学術関係者に偏らないようにビジネスの視点で議論できる企業関係者も意識的に加え、メ

===== PDF_PAGE 26 =====
5

ンバーのバランスを考慮した。ワークショップの議論では、テーマごとに構成した社会課
題（イシュー・ツリー）のレビューとその社会課題を解決するための対応策（打ち手）に
ついて意見を出し合った。また、評価では論点ごとに実現時期、現実化の可能性や影響の
大きさについて点数付けをした。

④ 対応策（打ち手）の分析
第 4ステップは、ワークショップの結果を踏まえた社会課題への対応策（打ち手）の分
析である。各ワークショップにおいて、複数のテーマで共通の内容を抽出し、それらの共
通項を束ねた上位の理念や考え方を「メタタグ」として導出した。

⑤ シナリオの構築
第5ステップは、 2030～2050年を想定し未来のあるべき姿を示すシナリオの構築である。
第 4ステップで得た本質論としてのメタタグを基に未来像を描き、雇用の創出、外貨の獲
得、幸福度の追求という三つの視点で日本が未来に向けてやらなければならないこと、科
学技術面で克服すべきことを提示した。

===== PDF_PAGE 27 =====
6

図表 4 「 メ ガ ト レ ン ド 2014-2023 」で提示された 50 のメガトレンド

1.3. テーマの抽出プロセス
具体的なテーマ抽出プロセスを示す（図表 5 ）。将来の社会ビジョンを実現する上での
社会課題を導き出すために、 「メガトレンド 2014-2023 」（日経 BP 社）と、総合科学技術
先進国の本格的老衰 :成熟がもたらす新市場
1. シニア労働力活用
2. シニア支援
3. 女性の社会進出
4. 家族の希薄化
5. 高齢者の消費
6. 幼児教育市場の変化
7. ペット関連市場の拡大
8. 老朽インフラ対策
9. 世代間格差対策
10. 移住ビジネス
11. 観光ビジネス
12. 教育ビジネス
13. オランダ型農業立国
14. 衛星・宇宙ビジネス
15. 軍事技術の強化と輸出解禁
16. アナログ技術への回帰
17. 癒やし機能への欲求
18. 女性化とユニセックス化
19. 「ジモティー」「ヤンキー」化する若者
新興国の成長ラッシュ :日本企業躍進の起爆剤
20. 都市インフラ輸出の拡大
21. 昭和日本商材の再活用 /リバースイノベ
ーション
成長ラッシュの穽 :速すぎる変化がもたらす負の
現象
22. 空気や水の汚染防止・浄化技術
23. 「食の安全」問題
24. 多剤耐性菌対策
25. ユースバルジと BOP ビジネス
市場の強大化 : 国家機能にも及ぶその影響
26. 世界的な特区競争
27. 開発〜製造〜消費のグローバル化
28. 官民の境界希薄化、民間委託
『消費が美徳』だった時代の終焉 :サステナブ
ルな価値観の台頭
29. エネルギー効率向上
30. 天災対策
31. シェールガスによる揺り戻し
32. 食料不足対策
33. 資源枯渇対策
ポスト工業化社会の実像 :『人の心を算出す
る』機能の商用化
34. 脱売り切り消耗品化
35. 保守運用ビジネス〜 BPO
36. 保険・金融業化
37. ファブライト開発へのシフト
38. マーケティング手法の劇的進化
リアルとバーチャルの相互連動 :脳から都市
までスマート化が加速
39. AR（拡張現実）
40. 自動運転車
41. おもてなしサービス
42. 「脳直」コミュニケーション
43. デジタルマニュファクチャリング
会社も働き方も変わる :一所一生懸命からオ
ンデマンド機能提供型へ
44. 企業と従業員：労働者のモジュール化
/企業と従業員：組織のモジュール化
45. ビジネスプラットフォーム設計
46. シェア&フラット化する価値観
超人化する人類 :生態と進化の人工操作へ
の挑戦
47. 生物機能利用 /遺伝子組み換え生物利
用
48. 人体強化（生物系技術）
49. 人体強化（非生物系技術）
50. 脳力開発

===== PDF_PAGE 28 =====
7

会議（現総合科学技術・イノベーション会議）で策定された『科学技術イノベーション総
合戦略』 (平成 25 年 6 月 7 日閣議決定 )から、（a）世界の変化、（b）日本の競争力、（c）科
学技術との関連性に影響を及ぼす共通項を挙げた。
そこで得られた社会課題は、 （1）人口構成の問題（ 2）産業の問題、（3）国際関係の三
つである。これらを、 2030 ～2050 年を見すえて長期的に解決すべきこと、ビジネス・イ
ノベーションを起こすこと、特定の専門領域にとどまらず包括的にかかわること、を条件
とし議論すべきテーマを再構成した。 この結果、ワークショップで議論するテーマとして、
以下の七つが導出された。
① 世界の中の日本
② 製造業のサービス化
③ 人口構成
④ 知識社会
⑤ 都市・地域・コミュニティ
⑥ 食
⑦ コネクト化・オープン化

図表 5 テ ー マ 抽 出 プ ロ セ ス の 概 略

日本の国際競争力にかかわる①世界の中の日本、 日本のこれまでの産業の中心だった製造
業の転換を促す②製造業のサービス化は、横断的なテーマとなる。また、高齢化など人口
分布の年齢的偏在にかかわる課題を③人口構成、過疎化など空間的偏在にかかわる課題は
「メガトレンド 2014‐2023」のテーマ
1. 先進国の本格的老衰：成熟がもたらす新市場
2. 新興国の成長ラッシュ：日本企業躍進の起爆剤
3. 成長ラッシュの穽：速すぎる変化がもたらす負の現象
4. 市場の強大化：国家機能にも及ぶその影響
5. 消費が美徳だった時代の終焉：サステナブルな価値観の台頭
6. ポスト工業化社会の実像：人の心を算出する機能の商用化
7. リアルとバーチャルの相互連動：脳から都市までスマート化が加速
8. 会社も働き方も変わる：一所一生懸命からオンデマンド機能提供型へ
9. 超人化する人類：生態と進化の人工操作への挑戦
『科学技術イノベーション総合戦略』の2030年社会課題
① 日本の人口減少・高齢化の急速な進展
② 知識社会・情報化社会及びグローバル化の爆発進展
③ 地球の持続可能性を脅かす課題の増大
④ 新興諸国の急成長等による国際経済社会の構図の変化
⑤ 自然災害への備えの緊要性の増大
技術
日本
世界の変化
人口構成の問題（人口動態・地理的分布の変化）
産業の問題（脱工業化、バリュー・チェーンの変化）
国際関係（海外労働力・資源の獲得、国際競争力）
テーマ①
世界の中の日本
テーマ④
知識社会
テーマ⑦
ｺﾈｸﾄ化・ｵｰﾌﾟﾝ化
テーマ⑤
都市・地域・ｺﾐｭﾆﾃｨ
テーマ③
人口構成テーマ②
製造業のサービス化
テーマ⑥
食
テーマの条件
・2020～2050年を見すえて長期的に解決すべきこと
・ビジネス・イノベーションを起こすこと
・特定の専門領域にとどまらず包括的にかかわること

===== PDF_PAGE 29 =====
8

⑤都市、地域・コミュニティと関連付けられる。産業構造の変化では、知識産業の究極を
目指す発展型と、農業・漁業、鉱業の第 1 次産業に戻る回帰型に二極化し、前者が④知識
社会、後者が⑥食と、それぞれ位置づけられる。さらに、③～⑥のいずれにも関連付けら
れるのが、人・モノ・金・情報といった経営資源の調達を容易にすることで様々な分野で
変革をもたらす⑦コネクト化・オープン化である（図表 6 ）。

図表 6 各テーマの位置付け、関連性

各テーマで想定した主なトピックは次の通り。
① 世界の中の日本 ：グローバルな変化と日本経済との関係、サプライ・チェーンやバリ
ューチェーンの変化（開発～製造～消費のグローバル化） 、エネルギー（再生可能エネ
ルギー）、シェールガス、次世代海洋資源開発技術など
② 製造業のサービス化 ：PSS（Product Service Systems ）、サービス・イノベーション、
長期契約モデル、米 General Electric 社のジェット・エンジン、コマツのブルドーザ、
サービス産業の生産性向上など
③ 人口構成 ：高齢化、長寿化、労働人口の減少、社会保険負担率の上昇、シニア労働力、
シニア支援、家族、高齢者消費、世代間格差、身体・臓器機能の代替・補完、働く人々
の健康づくり、在宅医療・介護関連機器、新興国の高齢化、 NGO、女性労働力など
④ 知識社会 ：教育ビジネス、癒し、脳力開発、クラウド、サービス科学、ディープ・ラ
ーニング、ビッグデータ（次世代インフラ） 、保険・金融、マーケティング、保守など
⑤ 都市・地域・コミュニティ ：ジモティ、特区競争、メガシティ、スマートインフラ、

===== PDF_PAGE 30 =====
9

地域のイノベーション・システム、コミュニティ活性化地域の産学官の連携など
⑥ 食：植物工場、遺伝子組み換え作物、水、オランダ型農業立国、食糧不足対策、ゲノ
ム情報を活用した農水技術、医学と農の連携、精密農業、次世代漁業・畜産など
⑦ コネクト化・オープン化 ：オープンソース・市場、バリューチェーン、サプライ・チ
ェーン、物流、ネットワーク、バタフライ効果、消費文化、政治の変化を踏まえた「働
き方」「社会」「企業」「組織」の変化など

1.4. ワークショップの実施プロセス
ワークショップの具体的な実施プロセスを示す。 （a）準備、（ｂ）ワークショップ当日の
前半と後半の 3段階に分かれる（ 図表 7 ）。
（a）準備段階では、テーマごとに有識者を選定した。学術関係者だけでなく企業関係者
など実務家もバランス良く入るメンバー構成にしている。テーマごとにイシュー・ツリー
および論点を事前に参加者に情報提供し、当日の議論にスムーズに入れるようにした。

図表 7 ワークショップの実施プロセス

（b）ワークショップ当日の前半は、事前に情報提供されたイシュー・ツリーおよび論点
に対する意見や追加・修正を行い、各論点について（i）現実化の可能性、 （ii）社会への
影響、（iii）現実化の時期に関する評価を、参加者の投票形式（図表 8）で行い、その結
果（第 1回投票）をマッピングした（図表 9） 。後半では、マッピングされた各論点につい
て、さらに議論すべき論点の優先順位付けを行った（第 2回投票） 。その後、優先度の高い
論点から順に対応策（打ち手）について、事例紹介などを含む解決の方向性や科学技術が
貢献する可能性について意見が出された。

（a）準備
•各テーマの参加者（専門家・実務家）の選定
•各テーマのイシュー・ツリー、論点を参加者に送付
（b）前半
•イシュー・ツリー、論点に対する意見、追加・修正
•各論点の現実化の可能性、社会への影響、現実化の時期を投票
•投票結果をマッピングし、討議すべき論点の優先順位付け
（b）後半
•対応策（打ち手）に関する方向性や事例を紹介
•科学技術が貢献する可能性について提示
ワークショップ
当日（3時間）

===== PDF_PAGE 31 =====
10

図表 8 各論点への評価に用いた投票表の例（テーマ⑤：食）

図表 9 第 1 回投票を基に各論点をマッピングの例（テーマ⑤：食）

大小大小 2020年 2030年 2045年
1 遺伝子改良動植物や交配・肥料改善による収量拡大
2 次世代型食品製造（マーケット志向・流通効率の向上）
3 多様化する食の安全へのニーズへの対応
4 商品開発とマーケティングによる一次産品のブランド化
5 日本食の世界ブランド価値の最大化
6 地産地消に向けた食材活用とロジスティクス
7 脱肉食時代を見越した食の未来設計
8 ロジスティクス上で発生する廃棄食糧の削減
9 健康増進や美容に向けた食物や加工品
10 農法の改善による節水やオーガニック化
11 日本製の加工食材の海外展開加速
12 家庭内調理の革新による食の価値向上
No. 論点＜テーマ⑤食＞
現実化の可能性 社会への影響 現実化の時期

===== PDF_PAGE 32 =====
11

2. ワークショップでの討議結果

2.1. テーマ１「世界の中の日本」
2.1.1. 論点の整理
当該テーマに関する論点の事前整理を行った結果は以下の通りである。
世界の中における日本の課題というテーマに対して、 「強み」と「弱み」という 2 つの
側面が考えられる。そもそも日本が備えている強みはさらに伸ばす。気づいていない強み
があれば自己認識する。 弱みについては、 それを認識して修正して行く。 そうした観点で、
論点が整理された。
日本の強みと弱みの大きな部分を占めるのは、 「文化気質的」 な要因を持つものである。
それらは、すべてトレードオフの関係にあり、強みにもなれば、弱みにもなる。 「高品質や
作り込みへのこだわり（職人気質） 」が好例である。日本人は、放っておけば物事を追求し
てしまう気質を持っている。それがものづくりにおける高品質や多機能に結びつく。他国
にしてみれば垂涎の気質であり、それ自体はかなり強力な強みである。しかし、行き過ぎ
ると弱みにもなる。ガラパゴス化を招いた一因であると言えるだろう。
日本人の「真面目」という気質も強みと弱みの両側面がある。相手の気持ちを慮り、期
限や約束を順守する姿勢は強みである。納期を厳守する、交通の運行が正確という点は、
他国にはない特徴だ。しかし、 「真面目」が行き過ぎると蛸壺化を招く。システム志向から
外れ、異なる特徴を持つ集団を軽視することにつながる。つまり、 「標準化」や「オープン
コラボモデル」に弱くなる。
日本には「謙譲の美徳」という文化がある。これが、 「プレゼンが下手」 、「マーケティ
ングに弱い」などの弱みを生む一因にもなっているだろう。謙譲の美徳があるため、 「良い
ものを提供すれば、答えは自ずとついてくる」と考えがちだからだ。これは、提供者の論
理であり、親切の押し売りで終わる可能性も否定できない。
一方で、本来であれば、 「制度」や「政治」によっても強みが作り上げられるべきであ
る。しかし、現在の日本では、過去には産業強化を国策として推し進め、その結果強化さ
れた社会の特徴が、 現在の社会環境に適合していない例も散見される。 日本は国策として、
「鉄鋼」や「電気」といった産業の重点的な強化を行った時期がある。しかし、 「医療・医
薬系」や「農業」などでは、既存の制度が産業競争力の育成という見地からは足かせとな
っているケースもある。
弱みとしては、「言語障壁」が挙げられよう。国内のさまざまな産業が日本語という壁
に守られてきた。いわば、前述の保護産業と同じ状況にあったわけだ。それによって、過
去には強みだった時期があった。しかし、現在ではデメリットになっている。 「情報メディ
ア産業」などがその代表例である。
このほか、日本の強みと弱みを考える際に重要なキーワードになるのが、地理的要因や
地政学的要因だ。日本には、地震や台風などの天災が多い。その結果、 「耐震技術」や「防
災技術」が発達した。国土の小さい島国という点も地理的な特徴だ。これらも、閉鎖系を
形成する要因として機能しており、省エネや公害対策などの環境系技術が強みとなった。
逆に、地理的理由や地政学的理由による弱みもある。 その一つは「天然資源が少ないこと」
だ。エネルギーを国外に依存せざるを得ない状況にある。

===== PDF_PAGE 33 =====
12

最後に、歴史的要因による弱みを挙げる。日本は歴史的要因により、 「宇宙・航空機産
業」や「兵器・軍需産業」といった分野での事業化は抑制される傾向にあり、国際競争力
も高いとはいえない。
以上のような整理からも「世界の中の日本」を考える上で、文化的要因が与えるインパ
クトが極めて大きいことがうかがえる。
これらの考察から、討議テーマ候補を次の通りとした：
① 産業構造の未来 ～グローバル化した国際社会で勝ち抜くために～
 一次産業の付加価値向上（６次化等）
 製造（Manufacturing）の変革
 情報メディア産業
 医薬品産業
 オープン化・プラットフォーム化
 国際化（人材・組織・制度）
 おもてなし（ホスピタリティ）
② 公的部門の未来 ～レジリエント社会に向けた再構築～
 ２０２０年（東京オリンピック・パラリンピック等）に向けた取り組み
 超高齢社会への挑戦
 官民連携（オープンガバメント等）の可能性
 地方活性化
 災害対応
③ 世界における日本の位置付け ～多極化し、変化し続ける世界の中で～
 多国間協力のシナリオ
 未来の「大国」との関係
 資源獲得競争
④ 最新技術の影響力
 ＩＣＴ技術、ライフサイエンス、ＡＩ、コンピューティング
2.1.2. 話題提供
以下、ワークショップにおける討議結果（話題提供、質疑）の要約を箇条書きの形で示
す。
発表者（１）
 現在、世界には大きな動きが二つある。一つは、先進国のゆらぎ。先進国の位置づけ
が徐々に変化していることである。もう一つは、新興国の勃興である。この結果、 「分
散する世界」となった。
 この二つの大きな動きの結果として、世界には三つの流れができている。一つは多極
化。バラバラの複数の核を中心としてまとまろうとする動きだ。 太平洋国家だったり、
シェールガスを核とした集合だったり、存在感が増すイスラム国家だったりする。二
つめは多様化。分散した要素がそのまま固定化することで誕生した。ハードからサー
ビスへの動きや、ソーシャルメディアの影響力が増大したこと、 3D プリンティングの
登場により既存のサプライ・チェーン・マネジメントからの大変革が起きることなど
が、これに当てはまる。三つめは規定化。言い換えれば、当たり前のもの。安全安心

===== PDF_PAGE 34 =====
13

や資源がこれに当たる。

図表 10 論点間の構造（世界の中の日本）
日本の
弱み
地理的要因 資源自給率
天 災 が 多 い （地震、台風）
制度的要因
言語障壁
情報メディア産業
保護産業
農業
医療・医薬系
歴史的要因 軍事転用（想起）性
宇宙・航空機産業
文化的要因
士農工商文化 金融業
職人気質・蛸壺化
システム志向の適用、標準化
謙譲の美徳、性善説的 広告PR～ブランディング
契約系、プレゼン系
イレギュラー
凶事想定不謹慎文化 高リスク産業（創薬・石油等）
プラットフォーム化
鉱業（逆に省エネ系は強い）
耐震、防災
兵器・軍需産業
日本の
強み
地理的要因
文化的要因
高品質や作り込みへの
こだわり（職人気質）
配慮おもてなし気質
八百万・自然中心観
資源の高効率利用・エコ 環境系（省エネ＆公害）
ノウハウの結晶としての
素材・部品
箱庭文化、わびさび系
接客・インターフェース
加飾デザイン・カワイイ文化
擬人化
アニメ・コンテンツ・ロボット
ガラパゴス的多機能、
オタク文化、カスタム化
協調性・繊細さ 女性向け・BOP向け商品
論理思考、演繹性 法律、デザイン、ソフトウェア
グローバル展開と受入れ
海洋国 水産業、造船業
几帳面さ 正確運行～納期・支払管理
危機管理
人口的要因 生産人口比率が減る 公益行政
制度的要因 関税優遇～護送船団式
過去の
鉄鋼～電気電子セット品
現在の
自動車～メカトロ部品系

===== PDF_PAGE 35 =====
14

発表者（２）
 日本の将来を考える場合は、重要なポイントは三つある。第 1 に、国の話なのか、民
族の話なのかという点だ。 日本の人口は減るとされている。 実際に日本民族は減るが、
外国人に永住権を与えたり、二重国籍を認めたりすれば、 「日本人」を増やすことは可
能だ。米国は血統主義ではない。そこに生まれれば米国人。使えるものはみんな使お
うという発想である。日本民族が減ることと、日本の生産人口が減ることは違う問題
だ。
 第 2 のポイントは、イノベーションの定義である。投資して新しい技術を生み出すだ
けがイノベーションではない。今ある技術を有効活用し、どうやれば食っていけるの
かを考えることもイノベーションである。現在所有しているエンジニアリングの力を
生かすマーケティングに取り組んでいないのは大きな問題である。アップルとサムス
ン電子の成功は、既存の技術を組み合わせただけである。
 第 3 に、日本人は多能工であることだ。日本人は修理ができる。しかし、アイルラン
ド人を除き、欧米の人たちは壊れたらすぐに捨ててしまう。日本人であれば、なじん
だ状態で使い続けるという製品を実現できるようになる。多能工は、日本人の特殊技
能（能力）である。
 MRO（Maintenance, Repair, Overhaul ）は、将来的に有望な市場である。いろいろ
な新しいモノを作るだけではだめだ。修理して使い続けることが大切である。家も同
様だ。リノベーション（大規模改修）であれば、比較的大きなお金をとれる。新築は、
機能が決まれば価格が決まってしまう。
 日本はストック型の社会である。投資をしない。とにかくリスクを減らそうとする。
リスクを減らすことがリスクマネジメントだと思っている。
 マテリアルとデザイン、 マニュファクチャリングを循環させる必要がある。 今までは、
材料があり、それを元に設計して、生産するという一方向だけだった。今までは、製
品が良いだけのワンタイム・バリュー。これからは、その人をずっと離さないライフ
タイム・バリューの時代である。モノを提供するだけではなく、コンサルティングを
提供しなければならない。
 人も売れる。人材の流動性を高めないといけない。現在の日本にはない考え方だ。昔
にはこの考え方はあった。具体的な例は、暖簾分けである。
 おもてなしはサービスではない。大切なモノを修理すると、高い金がとれる。診断す
るのは年寄りで、手足として使うのは若い人で構わない。製品の上に足すのがサービ
スなのではなくて、壊れたモノを直すのがサービスだと考えている。

（上記の発表を受けての議論）
 従業員を高く売ることは、米国だと当たり前。プロ野球の楽天は、高いお金で田中投
手を米国に売って、 そのお金で次の世代を育てたり、 インフラを整備したりしている。
企業もこうあるべきだ。もちろん、人の価値をどう評価するのかという問題は残る。
暖簾分けは、これに似たようなシステムである。分派として認める代わりに、フィー
を払えというシステムだ。
 日本では優秀な人材が埋もれてしまっている。人ごと売ってしまえば良い。会社の中

===== PDF_PAGE 36 =====
15

にいるとつぶれてしまう。日本でも事業部ごとで売る例はあるが、もっと小さな単位
で売れば良い。

発表者（３）
 いまの日本に一番必要なのは、どういう国になりたいのか、どういう考え方をベース
にすべきなのかという根幹の理念である。将来の理想の姿があっても良いと考える。
例えば、モノづくりに関連した話だと、海外に工場を移転させると、景気は低迷して
しまう。少なくとも一時的には悪くなる。政府は、 「海外で儲かったら日本国内に送金
されて、それで日本が潤う」というが、実際は雇用がなくなり、税収も下がってしま
う。結局、どの視点が重要なのか。まずは立ち位置や目標を固めた方がいい。そうす
れば、話はしやすくなるし、誤解も招きづらくなる。つまり、定義付けが大事なわけ
だ。
 海外との関係も重要だ。アジアとの関係が大事だということは理解できるが、これほ
どまで工場を移転させてしまって良いのか。国内も大事だ。国内から工場が全部なく
なれば、大変なことになる。
 現在の日本は、成長段階の説で言えば、いよいよ海外でお金を儲ける時代に入ったと
いえよう。確かに、その通りに推移している。昔、教科書で学んだ通りだと感じる。
しかし、それでいいのか。ドイツや韓国は、依然として、モノづくりを続けている。
ドイツは結構好調のようで、 2014 年の成長率も 2％程度だという。
 経済と金融の面でも指摘したい。金融は目に見えるモノではなくて、契約で成立して
いる。従って、新技術の登場は非常に良いことだと思う。しかし、新技術はリスクと
裏腹の側面がある。モバイルのペイメントは、資金決済法などに入らないためリスク
が甚だしい。ビットコインの例もある。
 農業にも興味がある。最近、すごく感心したのはオランダ式農業である。欧州では、
オランダはフランスに次ぐ第 2 位の農産物輸出国である。あれほど小さい国土でも、
センサーを利用するなど、いろいろ工夫するとやっていける。見習うべき点が多い。

発表者（４）
 2012 年から日本の電子産業は滅茶苦茶な状態にある。 エルピーダは米国のマイクロン
に買収され、パナソニックやソニー、シャープは凋落してしまった。散々たる状況で
ある。2000 年に国内電子産業の生産額 1は 26 兆円あったが、 2013 年には 11 兆円に減
った。なんと半分以下である。さらに、 2013 年には貿易収支が赤字に転落。過去 50
年で初めてである。なお、ピークは 1980 年で、黒字額は 10 兆円だった。 (2013 年の)
赤字の内訳は通信機が 2 兆円、コンピュータが 1.6 兆円である。天然ガスの購入によ
る赤字額とほぼ同じ。ただし、電子部品は 3 兆円の黒字、半導体は 1 兆円の黒字なの
で、合わせて 5000 億円程度の赤字である。

1「電機・電子産業生産統計実績推移表」 （一般社団法人日本電気工業会 , 2015 ）によると、
2000 年の電気・電子産業生産額は 33 兆円であるのに対し、 2014 年では 19 兆円であり、
40%以上下落した。

===== PDF_PAGE 37 =====
16

 かつて、コンピュータは漢字を利用することで鎖国していた。そのときは大きな利益
を出していた。しかし、 DOS/V 規格が登場し、国産でないコンピュータでも漢字が扱
えるようになり、鎖国が解かれた。そうしたら衰退の一途をたどってしまった。
 携帯電話もほぼ同じ流れをたどった。 2000 年初めまでは一種の鎖国状態だった。いわ
ゆるガラパゴスである。しかし、第 3 世代で国際標準に合わせ、スマートフォンが登
場したら、海外勢に席巻されて大赤字になった。 1 億人はそれなりのマーケット・サ
イズである。通信とコンピュータは、鎖国のおかげで栄えたが、開国によって衰退し
てしまった。
 製造業とは何か。半導体は、ファブレスとファウンドリーに分かれた。設計と製造が
分業化したのだ。電子機器製造も同様だ。 1980 年代後半から設計と製造が分離し、ホ
ンハイなどの EMS （Electronics Manufacturing Service ）企業が誕生した。
 日本は垂直統合型半導体メーカー（ IDM）が多かった。そうしたメーカーは、 「IDM
でないと嫌だ」と言っていたら、海外勢に負けてしまった。そうした過去があるにも
かかわらず、今はファブレスに向かっているのは不思議な現象だ。電子機器製造につ
いても、「設計と製造の分離が嫌だ」と言っていたら海外勢に破れた。日本の電子産業
はもう、大量に作って輸出する時代には戻らない。 1985 年より前の良い時代に戻るこ
とはもう二度とない。
 日本は、インターネットの接続（通信技術）に関しては世界トップなのに、うまく利
用できていない。メディアや放送局、お役所は、実は、インターネットが大嫌いなの
ではないかと勘ぐってしまう。親和性をあえて弱めようとしているとしか思えない。
その具体例は、インターネット ・ ラジオ ・ アプリ（IP サイマルラジオ ・ アプリ）「Radiko 」
である。独自のデータ方式を採用し、自分の地域のラジオしか聞くことができない。
広く普及させようと本気になっているとは思えない。しかし、結局はインターネット
に巻き込まれていく。「インターネットは嫌だ」と言っているうちに飲み込まれてしま
うだろう。その覚悟ができていない。そうならないように抵抗しているうちに負けて
しまう。
 オーストリアの経済学者であるユーゼフ・シュンペーターが 1912 年に執筆した書物
（『経済発展の理論』）には、「基本技術の組み替えもイノベーションである」とはっき
り書かれている。技術革新だけがイノベーションではないのだ。既存のモノを組み替
えて新しいものを生み出す。水平分業化もイノベーションだ。パソコン分野では水平
分業化の結果、 MPU のインテル、 OS のマイクロソフト、 DRAM のサムスン電子など
が生まれた。しかし、日本メーカーは水平分業化を拒否し続けた。今でも、水平分業
化をイノベーションだと思っていないだろう。

（上記の発表を受けての議論）
 日本企業はバリュー・チェーンにこだわりすぎる。時として、バリュー・チェーンの
組み替えが必要だ。しかし、日本企業はバリュー・チェーンの完成度向上を目的に効
率を高めようとしている。効率を高めれば高めるほど、結合性が高まる。そうなれば
完成度が高まるが、イノベーションは起こりづらくなる。
 エコシステムとバリュー・チェーンは対立軸ではないが、エコシステムという考え方

===== PDF_PAGE 38 =====
17

は大事。エコシステムは順不同。それぞれの存在が自律しており、ネゴシエーション
の結果で結合が発生し、役割が終わればまたバラバラになる。日本では、イノベーシ
ョンを起こそうと躍起になっているが、バリュー・チェーンが存在するためそれが引
っかかって実現できない。日本は順序と方向にこだわりすぎだ。
 日本はオープンに弱いし、イレギュラーにも弱い。現在、人、モノ、金、情報という
四つの重要なアイテムの配管が太くなっている。その中で、どうやって力を発揮する
のか。ポイントは組み合わせにある。今後は関係性で価値を見いださなければならな
い。そうなると自然科学ではなく社会科学の領域になる。システム工学でも対応は厳
しい。ところが日本の社会科学は、世界ランキングが低い。
 イノベーションは、物理層よりも上のレイヤーで起こる。日本は、継続は力なりとい
う強みを生かして、どうやって上位のレイヤーで戦うのかが課題だ。さらに日本は改
善が得意だが、パラダイムシフトといった前提を覆すことが嫌いだ。 こんな日本だが、
いろいろな未来本を読んだ中で、一人だけ日本が今後来ると指摘している人がいた。
その理由は、日本は窮地に追い込まれるととてつもない力を発揮する国だということ。
こんな民族、世界のどこにもいない。強みと弱みを認識し、オープンだとハラを決め
れば、結構やれるのではないか。

発表者（５）
 人口分布の変化が起こっている。少子高齢化によって生産人口が減っている。それな
らば補えば良い。それはその通りなのだが、みんな職を失うのを恐れている。人は減
っているけど、外国人を入れると自分の職が奪われてしまうかもしれない。実際、大
きな職のミスマッチが起きている。それをどう解消、改善するのかが問題である。
 10～20 年後の産業構造の変化を考えたとき、 ICT で起きた急速な変化が、ほかの産業
でも起きるはずだ。つまりほかの産業の生産性が急速に高まることになる。
 世界との関係を考えるときに重要なのは新興国の発展である。需要、消費地としてか
なり大きくなった。ベトナムは 1 億人、インドネシアは 1.6 億人。東南アジア全体で
は、かつて日本の高度成長を支えた人口の約 10 倍に達する。そのインパクトは大きい。
さらに技術力の発展も見逃せない。スキルが上がっている上に、英語も話せる。その
上、給料は日本の 1/3～1/2。日本人が戦えるのか。工場が移って行くのは自然の流れ
だ。
 ネットワーク化やオープン化が進展すると、そもそも産業、スキル、仕事はいらなく
なる。スキルが陳腐化すると仕事がなくなる。
 共通の大きな問題は変化のスピードが速いこと。産業革命だって、こんな速くなかっ
た。従って、雇用の問題が深刻になる。インターネットに後ろ向きの人には二つの理
由がある。一つは、そもそもの認識不足。もう一つは、認識できているが雇用を守り
たいと考えているからだ。そんなに速く仕事は変えられない。それにどう対応するの
か。変化に対応して、新しいスキルを身につけて行くしかない。年齢がいくつになっ
ても学び続ける必要がある。
 この先、リスクと不透明性が高い。 20 年後は何も分からない。不透明なのに変化のス
ピードは速い。大変な問題だ。

===== PDF_PAGE 39 =====
18

 これからは国外も国内もない。プラットフォーム競争になる。現在のショッピングモ
ールが置かれている競争環境と同じだ。六本木のミッドタウンとヒルズの競争と全く
同じ構図になる。

（上記の発表を受けての議論）
 先生にスキルを教えてもらっても、すぐに使えなくなる。本当に重要なのは適応能力
や状況判断能力。これを日本の教育では養っていない。
 目標が明確であれば、教えるのは簡単だ。しかし、これからは新しい組み合わせが必
要になる。自分で授業のプログラムを集めて取捨選択し、その人に最適な能力体系を
作らないといけない。 必要なものを選択する能力を、 高等教育の前に学ぶ必要がある。
 オープンな世界の中で何ができるのか。そのときは、ニーズだけでなく、ナレッジが
不可欠になる。ニーズだけだと流されるまま。まずはナレッジを溜め込む。そこにニ
ーズが入ってくる方がいい。
 世界のトップ 30 の大学は、いずれも 1 年生のときは全寮制である。世界の高等教育
機関の講義や履修コースをインターネット経由で受けられるサービス 「 MOOCs 」は 優
秀な人を探す網である。 MOOCs を利用した人の中から優秀な人を探し出し、その少
人数に対して重点的に教育する仕組みの一部である。つまりエリート教育が必要なこ
とを意味している。
 米国のシカゴ大では、学生の半分ぐらいが進級できない。こうした人たちは、日本で
は落ちこぼれになってしまう。しかし、米国は違う。ここは合っていなかったので別
のところに行こうということになる。いろいろな才能を伸ばすことで、新しい組み合
わせの可能性を作り出す。そして、イノベーションを起こす必要があるだろう。

発表者（６）
 日本はどこを目指すのか。 大国なのか小国なのか。 経済大国なのか、 金融大国なのか、
文化大国なのか、軍事大国なのか。福祉は、格差はどうするのか。アップルを目指す
のか、ホンハイを目指すのか。普通は、高付加価値路線を選ぶことになるだろう。た
だし、そんなに単純な話ではない。
 技術の本質は昔に比べて変わっている。しかし、日本はその変化に追従できているの
か。恐らく、追従できていない。そのため、技術の組み合わせる技術を、技術として
認識できない。従って、イノベーションを起こせない。私の専門分野であるアーキテ
クチャやプラットフォームは、組み合わせを追究する技術分野である。日本は、この
分野の技術が足りない。従って、日本の技術力は低いと考えざるを得ない。
 ICT 分野のソフトウエアにおいては、日本は超劣等生。この分野の世界的な教科書に
日本人の著者は一人もいない。ハードウエアは、教科書の著者がいるため、それなり
にすごいかもしれない。ただし、日本人はソフトウエアに向いている。日本人は機能
的な考え方ができるからだ。問題は販売にあるかもしれない。
 日本企業は、新規事業を開拓しない。次はどこなのか。それを考えない。日立製作所、
東芝ともインフラや強電に戻ってしまった。
 日本メーカーは、「見せて、どうだ」といった製品は得意。しかし、言葉が必要になる

===== PDF_PAGE 40 =====
19

とだめになる。ソフトウエア的な要素が入るとどうしようもない。すべてをあきらめ
て、部品で頑張るのも一つの手かもしれない。
 ガラパゴス論では、 日本製電子機器の無駄な性能の高さや機能の多さが槍玉に上がる。
しかし、高性能や高機能がいけないわけではない。いまのスマートフォンは、多くの
人は使いこなせないのに高性能であり高機能だ。問題は、 No.1 戦争に破れて、 No.2
になってしまったことにある。当初から No.3 戦略をとった韓国は生き残っている。
No.1 戦争に参戦すれば、 No.2 になる危険性がある。 だからといって、 韓国と同じ No.3
戦略で良いのか。 No.1 戦争に参画しないリスクは大きい。そもそも日本国内で使われ
ないものは、世界でも使われない。負けた理由はマーケティングにある。
 日本は技術の最適化が非常に得意である。すり合せも技術の最適化の一つと分類でき
るだろう。無駄なモノをどんどん削ぎ落とし、最適化する。目的がはっきりしていれ
ば、それに向かって最短距離で進むのが得意だ。恐らく、日本のほか、韓国も中国も
得意だろう。その一方で欧米の人たちは汎用化が得意である。汎用化するには、現時
点では見えていない将来の目的に向かって準備する必要があるため、将来の目的を見
通せる力が必要になる。しかし、日本は、 ICT 技術の最先端を切り開いてこなかった
ため、将来を見通せない。目的の最適化で終わっている。だから、最初は日本が市場
を取るのだが、後から汎用化してゆっくりやってきた欧米企業に最後にごっそり持っ
て行かれるという、日本の典型的な負けパターンが起きる。
 日本の国際標準への取り組みは、今は全然だめだ。韓国と中国は国家が標準を推進す
るタイプ。昔、日本もそうだった。欧州はコンサルタントを有効利用する。米国はそ
もそも国際標準に興味があまりない。しかし、デファクトをうまく利用する。現在の
日本はどれでもない。国は、国際標準は民間企業の競争原理に任せるとの方針から手
を引いた。このため、日本は国際標準の場で見る影もない。
 人類が生まれてから、人間は約 1000 億人が誕生した。現在、そのうちの 5.5％が地球
にいる。とても多くの人が同じ時期に暮らしており、大量のデータが生まれている。
これらのデータを処理するには、オープンが勝ちだ。このデータを効率的に利用した
人が勝つだろう。
 歴史や地政学はとても重要だ。米国やイギリスは旧宗主国的なモデルを使っている。
大学の留学生も、旧植民地からたくさん集めている。日本は、それができない。つま
り前提が全く異なる。さらに地政学的に国際化を考えた場合、欧州には似たような国
がたくさんあるが、日本の周りは全部海で、その先に中国と韓国、ロシアしかない。
まず、近くに国がない。この観点を抜きにして、国際化の比較はできない。

（上記の発表を受けての議論）
 ICT に関する日本のハードウエア技術は高くない。 高かったのは過去のことだ。 今や、
日本の ICT 産業は、ハードウエアで大赤字の状況にある。赤字に転落した最大の理由
は、マーケティングにある。単純に数で比べても、韓国のサムスン電子と日本の電機
メーカーのマーケティング担当者の比は 100 対 1 ぐらいの違いがある。日本は基本的
に良いモノを作れば売れるという姿勢。一方、サムスン電子は、相手が欲しいモノを
作るために、はるかに努力している。

===== PDF_PAGE 41 =====
20

 日本は、柔らかいモノでは健闘している。例えば、ゲームやスポーツなどである。さ
らに日本料理。これも海外では好調である。これらに共通しているのは、言葉を使っ
た説明が要らないこと。コンテンツは説明の塊のように思えるが、実は説明が要らな
い。サブカル（サブカルチャー）も同様だ。
 そのため、言葉による説明が必要な小説はなかなか受け入れらない。受け入れられて
いるのは村上春樹と吉本ばななぐらいしかいない。
 東京外国語大学は財務的に危険な状況にある。このまま行けば、潰れてしまう危険性
がある。しかし、セキュリティの観点から考えると、東京外大で教育している特殊な
言語は不可欠で、それを会話できる人がある程度必要である。
 国際化する世界の中の日本という位置づけであれば、言語はすごく大切だと思う。も
ちろん理系の大学をどうするかも重要だが、実は外語大をどうするかも、それと同じ
ぐらい重要だ。

2.2.3. 解決の方向性に関する議論
① 「おもてなし」のマニュアル化は可能か
 「おもてなし」の矮小化はよくない。世界にはホテル・ネットワークあるが、日本の
ホテルは海外展開できない。その原因の一つは、日本のサービス方法にあると思う。
いわゆる、おもてなしだ。例えば、日本の旅館は女性が「女将」として仕切る。しか
し、世界では普通は男性が仕切る。 このため日本のホテルや旅館が世界展開する場合、
マニュアル化が難しい。しかし、おもてなしなどの日本のサービスは、日本人にしか
作れない。それでは、海外の人が日本のおもてなしを実践できるようにするにはどう
したらいいのか。それは、日本でマクドナルドのハンバーガーを売るのと同じことだ。
やはりマニュアル化が必要で、それができれば世界展開できる
 ホテルの世界展開は非常に重要である。経済的に、その土地に進出していくときの橋
頭堡になるからだ。一流ホテルのあるところには、企業のトップ・エグゼクティブは
出かけて行く。従って、ホテルを作ることは、その土地に経済進出するための一つの
手段である。おもてなしは、単なるサービスではなく、そのサービスを世界に展開す
ることで、経済進出するためのツールになる。
 サービスは、生産と消費が同時に実行される。従って、取り返しが付かない。このた
め設計が非常に重要になる。 「おもてなし」は、どうマニュアル化すればいいのか。マ
ニュアル化は困難だ。上滑りに終わる可能性がある。成功させるためには、再現性や
継続性をいかに確保するかが重要だ。
 先ほど、マクドナルドの例が出た。マクドナルドは、サービスで失敗したくないから
ファーストフードの形態を採用している。我々は何となく、マクドナルドでサービを
受けているように、「スマイル 0 円」で騙されている。一方、フルサービスのレストラ
ンは、失敗の要因をたくさん抱えているため、人で対応している。
 サービスは非言語。マニュアルは言語。日本にはおもてなしのような良いものがある
が、それを言語化した時点で、まだ良いものであり続けるかどうかは疑問だ。

===== PDF_PAGE 42 =====
21

② アナログ技術に活路を求める
 ICT は、半導体とストアード・プログラムで構成されている。ストアード・プログラ
ムの仕組みは、ハードウエア（半導体）を汎用化する技術であり、付加価値を生むの
はソフトウエアになる、従って、半導体とソフトウエアが分業化されるのは当然のこ
と。徐々に懐疑的な意見が出てきているが、ムーアの法則はまだまだ続く。ストアー
ド・プログラムの仕組みも変わらない。ストアード・プログラムは約 50 年前に登場し
た技術だが、この先 50 年も変わらない。
 この仕組みがほかの産業に適用されたら危険だ。特に危ないと感じているのはビッグ
データ。ビッグデータがどれほど雇用を減らすかが問題だ。残る仕事は、コンピュー
タを使うと高くつくから人にやらせようという部分と、クリエイティブすぎてコンピ
ュータにはどうしてもできない部分の両極端になる。真ん中の仕事に人はいらない。
ここまで到達してしまうと大変な問題になる。
 電機・電子系の話に偏っているが、そのほかの分野では、まだまだ新しい産業に発展
しそうな技術の芽がある。例えば、ハプティックスや脳科学。いずれもデジタルでは
なく、アナログ的なモノだ。従来は、デザインとマテリアル、マニュファクチャリン
グがオープン・ループだったから実現できなかった。しかし、ハプティックス技術を
使えば、ユーザーがモノをつかんで、「これは少し柔らかいから硬くしたい」 と思えば、
そのモノにフィードバックがかかり硬くすることができるようになる。つかみ方によ
って、かたちを変えるということも可能になる。
 日本の自動車産業はなぜ潰れていないのか。やはり、 ICT 技術の適用具合が少ないか
らだと考える。つまり、ストアード・プログラムと「ムーアの法則」が当てはまらな
いからだ。日立製作所と三菱電機の業績が回復したのは、エレクトロニクス関連の事
業をやめたからだ。白物家電が好調なのも同じ理由である。つまり、機械やアナログ
が中心の領域は、いまのところ元気である。しかし。放っておいたら、 ICT に進出さ
れてしまう。進出されないようにいかに頑張るかを考える必要がある。
 自動車はまだ単体売り切りだから、 ICT の影響力が比較的弱い。しかし危ないのは高
度道路交通システム （ITS：Intelligent Transport Systems ）。ITS が普及してくれば、
自動車と一体設計するという流れになる。そういう面からせめて来られると、日本メ
ーカーは弱いだろう。
 アナログ的な技術で頑張るという方向性はあると考える。アナログ技術は、別の表現
をすると、枯れてしまった技術とも言える。枯れてしまった技術の例としてはリヤカ
ーがある。いまリヤカーは、アフリカで売れている。まずは水汲みで普及したが、そ
の後、 花屋が便利だということでさらに広まった。 リヤカーの製造には 「まわし溶接」
という高度な溶接技術が必要である。誰でも作れるわけではない。そうした技術を持
っていれば、中小企業でも生きて行ける。

③ 介護にロボット技術は使えるのか
 2045 年には、団塊の世代が介護を受ける時代になる。とても厳しい時代だ。ただ団塊
の世代が死に絶えれば、問題は解決する。
 サンパウロには日本人は約 140 万人いる。しかも増えている。その周辺にも日本人が

===== PDF_PAGE 43 =====
22

いる。世界全体の連結ベースで考えれば、日本人は増えているのかもしれない。
 日本の外国人登録人数は減っている。リーマン・ショック後にブラジル人が母国に帰
ったことが最大の理由だ。さらに、在日韓国人の高齢化による減少も理由の一つであ
る。これらの理由から外国人はどんどん減っている。今後も、外国人が増える可能性
は低いと考える。外国人が働きたいと考えるほど、日本は豊かで魅力的な国ではなく
なりつつあるからだ。日本は OECD で最貧国。これでは移民さえこない。
 短期的には、2020 年に開催される東京オリンピックの施設建設に必要な労働力が足り
ない。建設業では労働力が足りていない。外国人を入れないと対応できない。
 超高齢化社会は必ずやってくる。科学技術はサポートできるのか。在宅介護のサポー
トは何をターゲットにして、できることとできないことをしっかり見極めないと、夢
物語で終わってしまう。
 介護施設では、ロボットは現実的ではない。多くの作業は「 3 人×30 秒」で片付く。
この 3 人に変わるロボットは、 2045 年になっても、利用可能な価格で実現できるとは
思えない。
 介護をシームレスに考えないといけない。イスとベッドが一体化されており、それが
移動するといったものが開発されるかもしれない。車いすは自動車である。みんな個
別に考えている。そうではなくて分散系で集まって考えれば、何か解が出てくるかも
しれない。住空間の再定義が必要かもしれない。

2.1.3. 討議結果の分析
「おもてなし」が武器に
日本の強みとして複数の参加者が指摘したのが「配慮おもてなし気質」である。これを
日本企業の武器として世界に展開できれば、優位性を築くことができる。
しかし、課題はマニュアル化だ。現在の「おもてなし」は、能力の高い一部の人間のみ
が提供できる属人性が高い技術である。 「弟子入りして暗黙値として伝えて行く方法」 では
大量生産はできない。これでは世界に展開できない。いかにマニュアル化するか。ここに
サイエンスが貢献できる可能性がある。
例えば、旅館で働く仲居さんにセンサーを取り付け、 行動をデジタル・データ化すれば、
おもてなしを形式値化することが可能になるだろう。こうすればマニュアル化できるよう
になり、世界展開の可能性が広がる。2020 年や 2030 年には、配慮おもてなし気質が、日
本企業の武器になっているはずだ。

アナログ技術が活路を開く
今後、日本の企業が海外に進出する際に、 「アナログ技術」の活用も有効という指摘も
多かった。ここで言うアナログ技術とは、半導体におけるアナログ・デバイスそのものの
ことではない。アナログ的な機能を備えるものや、存在自体がアナログ的なものを指す。
前者としては、人間とのインタフェース環境が挙げられる。ハプティックス・デバイスな
どがその一例だ。後者は、農業や MROなどである。
このアナログ技術に、ある程度の大量生産を組み合わせる。大量生産は日本が得意とす
るプラットフォームだ。ここにアナログ技術を引き込むことで、高い競争力を手にするこ

===== PDF_PAGE 44 =====
23

とが可能になる。2020年を見据えると、高付加価値農業や、修理可能なエレクトロニクス
機器がターゲットになる。さらに 2030年や 2045年であれば、高齢化問題に対処する介護
機器が対象になるだろう。

「ガラパゴス」がすべて悪いわけではない
今回のワークショップでは、 「ガラパゴス化」に対する言及もあった。ガラパゴス化と
は、日本国内で独自の進化を遂げた高機能で高品質な製品のことだ。日本では受け入れら
れるが、海外ではほとんど受け入れらない。スマートフォンなどの市場で世界的な競争力
を失った一因だとされている。
しかし、ガラパゴスは必ずしも「悪」ではない。ワークショップでは、活用方法次第で
は、有効なツールになるとの指摘があった。高機能で高品質なものづくり自体は有効な存
在であり、適用方法などに問題があったため、最終的に成功に導くことができなかった。
従って、高機能で高性能なものづくりの部分だけを切り離して活用すれば、有効なツール
になるわけだ。
例えば、中国やインドなどのエマージング市場において、日本で培ったノウハウを適用
して「ガラパゴス化」を実現する。これらの国の市場規模は極めて大きい。技術的に不可
能なことは何もない。取り組み次第では、2020年にも実現できそうだ。

最大の弱みは「オープン・プラットフォーム」
ワークションプの参加者が指摘した日本の最大の弱みは 「オープン・プラットフォーム」
である。「水平分業に弱い」、「技術の組み合わせ方が下手」 、「標準化に弱い」など、異なる
表現を繰り返し指摘された。
日本のものづくりは、垂直統合型の系列構造の中で進化、発展を遂げてきた。しかし、
デジタル化の進展とともに、水平分業型が世界の主流となり、日本企業はこれに乗り遅れ
た。今後も、傾向は継承される。2020 年や 2030 年を見据えると、よりエコシステム的に
なる。つまり、ビジネスに必要な要素はすべてモジュール化される。それをいかに組み合
わせて「Win-Win」の場を創造するかが成功のカギを握るわけだ。
日本は、水平分業への対応が遅れた。現在、それに追いつこうと必至だ。しかし、問題
なのは、世界におけるエコシステム化への動きが極めて速いことだ。日本の追いかけるス
ピードを大きく上回る。かつてモジュール化の対象だったのは、部品やデバイスだった。
しかし現在では、製造やマーケティング、経理といったビジネスがモジュール化されてお
り。クラウドソーシングが可能な状況になっている。そして将来は、人材もモジュール化
される。ワークションプでは「技術移民」 、「フリーランサー」、「ノマド」といった言葉で
表現されていた。
2020年には間違いなく、人材もモジュール化される社会が到来する。こうした動きに大
きく乗り遅れた日本は、いかに巻き返すのか。2020年に向けた大きな課題である。
「オープン・プラットフォーム」のほかに指摘された日本の弱みとしては、 「変化に弱
いこと」や、「リスクに弱いこと」 、「マーケティングに弱いこと」などがあった。これらも
2020年や 2030年までに克服すべき課題である。

===== PDF_PAGE 45 =====
24

2.2. テーマ 2「製造業のサービス化」
2.2.1. 論点の整理
当該テーマに関する論点の事前整理を行った結果は以下の通りである。
「製造業のサービス化」の上位概念として「知識社会」が想定される。 「知識社会」に
関するワークショップも開催しており、その中で製造業のサービス化に関する議論もあっ
たが、より高い解像度で議論するために、製造業のサービス化だけを議論するワークショ
ップを開催した。
「製造業のサービス化進展」に関して、最もシンプルな形態が「川下進出」である。部
品を製造していた企業が、完成品市場に参入するといった形態である。しかし、この形態
は、決して簡単なビジネスではない。川下にはすでに多くの企業が参入しており、そこで
勝ち抜かなければならないからだ。唯一の例外は農業である。保護や規制などがあったた
め、川下が手つかずの状態で残っている。
「脱・モノ売り切り」でシンプルな存在が「消耗品ビジネス」である。米プロクター・
アンド・ギャンブルの剃刀「ジレット」の「替え刃モデル」や、キヤノンやセイコーエプ
ソンなどの「トナー・換えインク・モデル」などが代表例だ。もう一つの存在は、 「保守～
運用業化」である。コマツの「KOMTRAX（コムトラックス） 」や、ゼネラル・エレクトリッ
ク（GE）のジェットエンジンが代表例である。例えば、KOMTRAX では、建設機械に遠隔セ
ンシング機能と遠隔管理機能を搭載し、保守管理や車両管理などを実行するサービスであ
る。MRO もここに含まれる。ワンタイム・バリューではなく、ライフタイム・バリューの
提供に向けたサービスで、できる限り「手離れを悪くしよう」というサービスである。
「脱・製造」とは、開発、製造、販売というビジネスの一連の流れの中で、製造を切り
離し、開発と販売に特化しようという動きのことだ。いわゆるファブライトやファブレス
である。製造が汎用化し、価値を創出することが難しくなったことが背景にある。
「脱・モノづくりサービス」では、二つの大きな流れがある。一つは「プラットフォー
ム化」である。今後もビジネスにおいては、ユーザー（顧客）とのインタフェースを持っ
ている企業が有利になる。ユーザーのプロファイルや志向などのデータを入手できるから
だ。それがプラットフォームとなる。そうした企業であれば、ユーザーのニーズに合った
製品を開発し、市場に投入できる。セブンイレブンのプライベート・ブランド「セブンプ
レミアム」などが代表例だ。さらに今後、インターネット通販を介して顧客データを確保
している楽天や、カタログ通販を介して確保している千趣会なども、プラットフォームを
利用したビジネスを展開できる状況にある。
もう一つの流れは、 「品証～保証サービス化」である。ビジネスの世界がオープン化に
突き進めば、取り残されるのは品質保証である。誰が品質保証の責任を持つのか。言え方
を換えれば、品質保証の責任を一手に引き受けることができれば、 大きなビジネスとなる。
前述のように、今後のビジネスの世界では、ユーザー（顧客）を知っている企業が強さ
を発揮する。「情報サービス化」とは、ユーザー（顧客）に関するデータを取得し、それを
有効に活用する手法である。ユーザーのデータを取得するのが「ログ収集（データセント
リック）」である。インターネットを介して操作履歴や行動履歴を取得することに加えて、
人間にセンサーを取り付けてデータを取得する。こうして取得したデータは、新製品開発
などに生かすわけだ。将来的には、目的はデータを取得することであり、モノはその手段

===== PDF_PAGE 46 =====
25

にすぎない状態になる可能性がある。それが現実になれば、ビジネスの環境はさらに大き
く変化するに違いない。

図表 11 「製造業のサービス化」イシュー・ツリー
 （ 図 中 、黄色部分は事務局による事前評価で特に関連性が高いと評価された項目）

論点の候補は次の通りとなった：
① プロダクトの機能境界の再編による収益可能性（消耗品ビジネス）
サービス業の
進化形
脱モノづくり
サービス化
情報サービス化
脱製造
金融
人
情報
ログ収集～分析
開発～販売特化
保守～運用業化
脱モノ売り切り
消耗品ビジネス
品証～保険サービス化
ログ収集・データセントリック
製造業の
サービス化進展
所有から利用へ
評価査定～格付け
保険業化
事業投資～先物市場
プラットフォーム化
マッチングサービス
感性価値開発
コンテンツ
医療～精神安定
ビッグデータマイニング
ビジネスリソース提供
連動広告
商品～サービス検索
人のマッチング
接客～おもてなし
中古、販売店保障
レンタル～シェアー
仮想水～ｶｰﾎﾞﾝｵﾌｾｯﾄ
プライベートブランド
垂直統合化 川下進出
サービス生産性向上 サービスサイエンス組織
農業の6次産業化
オープンファブ化
仮想価値化
損害保険（海運～衛星）
リモートセンシングM2M
観光～旅行産業
感性産業
スポーツ・レクリエーション
入浴・トイレ・睡眠産業
クラウドファンドやレンディング
通貨や資金調達の行方
ビットコインや地方通貨

===== PDF_PAGE 47 =====
26

② 保守運用によるサービス提供を可能とする条件、サービスの高付加価値化
③ 保険・金融手法のプロダクト・サービスへの導入
④ 製品開発体制の変化（メーカーからリテール、そしてユーザーへ）
⑤ IoT、センサーネットワークの進化と新サービス
⑥ 感性に訴えるサービスの構築
⑦ 新技術によるサービス生産性の抜本的向上

2.2.2. 話題提供
以下、ワークショップにおける討議結果（話題提供、質疑）の要約を箇条書きの形で示
す。
発表者（１）
 日本の製造業は厳しい状況にある。国際的な視点に立てば、国際受注における提案力
の伸び悩みや、海外生産体制を構築してしまったことによる国内の空洞化、新興国の
台頭、デジタル化による急速なコモディティ化、環境問題の深刻化などが顕在化して
いる。
 国内に目を移せば、国内市場の縮小の影響が大きい。今後増えることはないだろう。
さらに、ものづくりの現場における技術伝承、後継者の育成が影を落としている。し
かも、大きな企業が不採算部門を切り落としており、全体としての競争力を失う方策
がとられ続けている。そのうえ運が悪いことに、国内、そして海外の製造拠点で大き
な自然災害を被ってしまった。これらが国内の製造業に大きな打撃を与えた。
 製造業とサービス業は、 いつの間にか別のものとして扱われるようになった。 しかし、
40 年前の米国のエコノミストは、そもそも世の中には製造業とサービス業という分類
はなく、いずれも価値を提供しているだけであり、価値の提供の仕方が違うだけだと
指摘している。工具のドリルが欲しいのではなく、 1/4 インチの穴が欲しいだけなの
だ。
 昨今、サービスというキーワードをうまく利用すれば、日本の製造業が抱える問題を
解決できると期待を集めている。例えば、国際受注における提案力の伸び悩みについ
ては、モノだけで勝負するのではなく、 サービスを統合したパッケージで提供すれば、
ほかの国が真似できない今まで以上の競争力を獲得できる可能性がある。
 新興国とモノづくりだけで真正面で勝負しても、非常に不利である。成熟した国は生
産性を求める式の分母がどうしても大きくなってしまう。従って、分子をいかに大き
くできるかがカギを握る。モノの高機能化や高性能化だけで分子を十分に大きくする
ことはできない。サービスと付帯化することで高い付加価値を得るしかほかに方法は
ない。製品のコモディティ化を防ぐこともできる。今は一層の成長が期待できるビジ
ネス・チャンスなのかもしれない。
 PSS（product service system ）の分野には、最近、多くの研究者が入ってきている。
そもそも、この分野の研究はオランダやデンマークで始まった。既存の製造業のビジ
ネスは、 モノを売るというフェーズだけのビジネスで価値を創出してきた。 一方、PSS
とは、そのモノを使う顧客のライフサイクルすべてのステージにおいて、製造業は価
値を提供できるチャンスがあるという考え方に基づく。すなわち短期契約から長期契

===== PDF_PAGE 48 =====
27

約。点から線へ。そして、これをループ化することができれば、サステナブルなビジ
ネスを実現できる。
 最近、よく使われる言葉に「サービス・ドミナント・ロジック」というものがある。
この考え方は、単に製造したものの価値を顧客に渡すだけではなく、価値自体を顧客
とともに作って行くというものだ。
 PSS という言葉だけでは、製造とサービスを高度に組み合わせれば良いと、とらわれ
がちだ。決して間違いではないが、重要なのは PSS の最後の S にある。つまりシステ
ム。この意味は、あるコア製品の提供者とユーザーを含むアクターのネットワークを
形成し、このネットワークの中で企業の都合のいい Win-Win の関係を構築することで
ある。企業がやりたくないことがあれば、それが得意な企業をステークホルダーとし
て巻き込めば良い。 PSS で最も重要な点は、全員が勝者となるシステムを構築するこ
とにある。
 事例として、ロールスロイスのジェットエンジンがある。 エンジンを売るのではなく、
エンジンの使用時間に対して課金するシステムを導入した。このビジネスは成功し、
売上増を達成した。これはあくまで一例で、最近ではいろいろな分野で成功事例が生
まれつつある。 B to C では食品メーカーのネスレや、 B to B では建設機械メーカーの
コマツの例がある。
 現在 B to C や B to B だけでなく、 パブリックでもサービス化が進んでいる。 例えば、
防衛である。米国の PBL（performance based logistics ）や英国のパートナリングが
それだ。今まで国がやってきた防衛の仕事を民間に任せることが急速に進み始めてい
る。

発表者（２）
 サービス工学では、顧客データとの接点を持つことが欠かせない。従って、サービス
工学の研究室には人のデータがたくさんある。 これをサービス産業でどう活用するか、
もしくは製造業にどう返すのか。それが大きなテーマである。
 サービス産業は、とても広い分野である。横軸に、労働集約型と資本集約型をとって
分類表を作成した。一番生産性が高いのは、資本集約型で社会を相手にする保険とか
金融。しかし、ここには我々はタッチしない。問題なのは、労働集約型で、個人や地
域を対象にしているビジネス。ここは生産性が非常に低い。
 製造業のサービス化は、そう呼ぶよりも製造とサービスの融合と言った方がいい。こ
こにはいくつかの難しい問題がある。一つは、結局のところ、企業のビジネス・モデ
ルの問題であること。二つめは、グローバル化の遅れをどのように取り戻すのかとい
うこと。三つめは、科学技術でどうやって製造業のサービス化を支援するのか。四つ
めは、サービスで得られたデータをどのように製造業に返して、エコシステムを作り
上げて行くのかということだ。
 製造業のサービス化を成功させるには、いくつかの条件がある。 （1）事業規模を確保
すること。（2）バラバラにやらない。 （3）改廃業率を高める。つまり新陳代謝を高め
る。（4）ビッグデータを活用する。（5）モノのインターネット （IoT：internet of things ）
を活用する。（6）製造プロセスをデジタル化する。現在、 6 番の観点から 3D プリン

===== PDF_PAGE 49 =====
28

タへの期待が集まっている。しかし、 3D プリンタの開発はモノが中心であり、全然サ
ービスになっていない。
 どのように製造業とサービス業を融合させるか。スマイルカーブにおいて、デザイン
やアフター・サービスの部分の付加価値が高いのは分かっている。つまり、それらを
含めたビジネス・モデルを構築しなければならない。日本のビジネス・モデルにおい
て一番大きなテーマは、ビジネス・パートナーを見つけてきて契約することだ。すべ
てを 1 社では実現できない。問題は契約になる。誰がリスクをとるのか。
 日本における BPO（business process outsourcing ）には問題が多い。言語の障壁が
あったり、中小企業の比率が高かったりすることも問題。さらにビジネス・モデルが
どういう効果があるのか。例えば、 BPO を行うことでどのような効果が得られるのか
が認知されていない。これが、問題だ。
 サービスを介していろいろなデータが取得できる。しかしデータにはそれぞれ違いが
ある。それらをアグリゲートして人間の側面を明らかにし、計算可能なデータにして
シミュレーションし、その結果をいかに製造業に戻すかが重要だ。

発表者（３）
 2013 年に事業を開始した。 現在、1 年が経ったところだ。 インターネットを利用して、
IC チップやモジュール、電子デバイスを試験、評価、解析するサービスを展開してい
る。世の中で 1 年間に 8000 種類の IC チップが生産されている。それらが電気的に正
しく動作するか、機能的に正しく設計されているか、経年変化によって壊れていない
か、何か問題があったときにどういう状態で起こったのかを解析するサービスである。
 われわれのサービス・モデルに特徴がある。電子機器メーカーやデバイス・メーカー
の中には、 IC チップのテストを担当する人たちがいる。そういった人にまず会員にな
ってもらう。するとハードウエアが送られる。その会員番号を使って、サイトにアク
セスしてもらう。そこにはテストのレシピや、アルゴリズム、ソフトウエアが用意さ
れており、それをダウンロードしたり、ウエブアプリケーションとして利用したりす
ることができる。
 われわれがカバーできないことは、周辺のソフトウエアベンダーにリンクが貼れるよ
うになっている。 ユーザーのニーズをテーラーメイドで作れるようなサービスである。
 IC 市場は今後拡大する。いろいろなものが IC チップを搭載するようになる。その機
会は増大している。 この結果、 今までIC チップや電子部品を使っていなかったユーザ
ーも使い始めるようになった。そういった人が求めるテストに対する量や質はすべて
異なる。そういったところに個々に必要なサービスを提供することが目的である。
 それを実現するために、ハードウエアの機能をソフトウエアとして切り出し、サポー
トの部分をアプリケーションとして提供している。クラウドというより、 CRM（顧客
管理）に近い。

発表者（４）
 情報機器事業が全社売り上げに占める割合は、 2013 年に 72％、2014 年には 80％を超
える。海外比率は 80％である。情報機器事業は複合機（コピー機）を中心に進めてい

===== PDF_PAGE 50 =====
29

る。
 もともとサービス化としては、 複合機を店舗に設置させてもらい、 トナー代ではなく、
クリップチャージという課金方法（ 1 枚当たりいくら）で収益を得ている。今までは
良好な高収益ビジネス・モデルだった。しかし昨今は、ペーパーレス化やデジタル化
が進んでいるため、紙への出力そのものが成熟している。このため新たなサービス事
業の創出が求められている。
 現在、新しいサービスの事例は二つある。一つはクラウド・サービス。もう一つは世
界 5 極で取り組んでいるビジネス・イノベーション・センターである。
 クラウド・サービスについて説明する。今までは、複合機というプロダクトを軸に、
サービスを付加していた。 「モノ」から「コト」への言いながら、製品を軸に取り組ん
でいた。この方法だとなかなか収益が上がらない。そこでサービスがサービスとして
収益を生む展開を検討している。ただ「モノ」と「コト」が独立なのではなく、それ
ぞれをうまく絡み合わせてハイブリッド状態にする。そして、○○という企業のユニ
ークさを反映させるような展開をしたい。そうした考え方の下で生まれたのがクラウ
ド・サービスである。
 ターゲット ・ ユーザーは中小企業。○○の複合機ビジネスの 8～9 割は中小企業である。
こうした中小企業では、個人的に iPad や iPhone を持っているが、なかなかビジネス
で利用できていない人が少なくない。こうした中小企業のユーザーが簡単便利に安全
に使ってもらえるクラウド・サービスを展開したいということで始まった。いくつか
特徴がある。他社複合機を利用する人にもサービスを提供している。複合機という製
品が軸ではなく、マルチベンダーのサービスである。二つめの特徴は、サービスのマ
ーケットプレースを開設して、そこにサードパーティ企業がサービスを提供できるよ
うにした。〇〇は、管理を担当し、シングルサインオンや、シングルビリングなどを
実現している。
 事例の紹介として、京都大学がある。京都大学の医療システム。医療システムはセキ
ュリティが厳しい。 糖尿病の外来患者がやってきて、 食事のレシピを 「クックパッド」
で推奨しても、それをプリント・アウトできない。そこでクラウド・サービスを導入
した。200 台のプリンタがつながっているが、〇〇製はゼロ。製品を中心としたプッ
シュ型ではなく、まずはサービスを投入してお客さんとの距離を縮めてから製品を売
り込む手法である。
 次は、もう一つの事例である世界 5 極のビジネス・イノベーション・センターについ
て説明する、現在、日本、米国、欧州、アジア、中国の 5 極に開発センターを置いて
いる。今までは、日本で開発し中国で作って、世界にばらまくという構図だった。し
かしサービスは市場密着が必要である。土地に合わせた開発が不可欠だ。そのため、
各地でエキスパートを採用して、事業開発に取り組んでいる。

発表者（５）
 現在研究開発中のパーソナル・モビリティについて紹介する。なぜ、△△が、このよ
うなロボットを開発しているのかというと、地球の幸せ、社会の幸せのために新しい
ライフウエアや新しいライフスタイルを創造し、社会をイノベートしていくことを目

===== PDF_PAGE 51 =====
30

標に掲げているからだ。
 △△は、 A 地点から B 地点に人やモノを移動させる会社だと思っていた。しかし実は
そうではなく、好きな人と初めてデータしたり、子供を初めて海に連れて行ったり、
おじいちゃんとおばあちゃんに初めて孫を会わせたりといった人と体と心を動かす
「Mover （ムーバー）」を作る会社である。もしくは、人と人をつないで、人と街をつ
ないで、人と店をつないで、人と場をつないで、うれしい、楽しい、まぶしい体験を
可能にする「 Commuter （コミュータ）」を実現する会社である。
 これまでは、 より多くの人を、 より速く、 より遠くへ動かすことだけに注力してきた。
しかし、これからは、生まれてから年をとるまで、おはようからおやすみまで、お出
掛けからお帰りまでのすべての場面で、家の中と外を含めて、常に人の動きをサポー
トするようになる。その中には、医療や介護、福祉も含まれており、安心と安全も入
っている。
 移動は生活において欠かせないもの。移動することで生活の中で常に接点ができる。
家の外でも家の中でも、常に人とつながることを実現するのがパーソナル・モビリテ
ィである。
 今まで、ソニーも、トヨタも、ホンダも、かたちのあるロボットを作ってきた。しか
し、ロボットにはかたちがなくても構わない。日本の価値観は、八百万の神の歴史を
ベースにしている。すべてのモノに心と魂が宿っている。いわゆる付喪神（つくもが
み）であり、だからモノを大切にする。ネットワークを介して、クラウドを通じて、
あらゆるデバイスに、エージェントが宿り、そのデバイスのセンサー機能を使って、
人を観察して、人の考えを読み取り、人に対応して行く。
 このエージェントは、移動のときに接続して移動に関する情報を記録する。しかし将
来的には、移動だけでなく、生体情報や対話情報もすべて記録することを考えている。
その結果、一人 1 台のパーソナル・モビリティと、一家に 1 台のロボットを統合する
ネットワーク ”Cloud, Agent, Robot” の実現を目指す。
 △△は、ロボットやモビリティは得意。しかし、 ICT やネットワークの技術が十分で
ない場合は、オープン・イノベーションで実現していこうと考えている。
 自動車の生産台数の累計は、約 15 億台にすぎない。携帯電話機（スマートフォン）は
1 年間で約 25 億台も作られている。 つまり自動車は、約 70 億人の世界の人口のうち、
40 億～50 億人がまだ手にしていないことになる。一方、スマートフォンは、それよ
りも多くの人が使っていることになる。つまり、パーソナル・モビリティが一人 1 台
という形で普及すれば、 年間の生産台数は膨大な数になる。 世界No.1 になれる可能性
がある。
 パーソナル・モビリティの普及によって、年間 1 億台に満たない自動車産業が年間 10
億台、もしくは 20 億台の産業へと進化する。それと同時に、制御やセンサー、モータ
ー、バッテリーを含めたサプライ・チェーンに新しいビジネス・チャンスを提供でき
る上に、シェアリング・サービスを提供することで、他業種にも移動サービスへの参
入の機会を創出できる。
 健康や運動、サービス、移動に対してはソフトウエア・サービスを提供する。街のイ
ンフラに対してはスマート・シティ・ソリューションを実現するエコシステム・プラ

===== PDF_PAGE 52 =====
31

ットフォームを用意する。こうして上流と下流の両方を提供することで新しい社会シ
ステムの構築に貢献していきたい。

発表者（６）
 平成元年に□□に入社。それまでは経営コンサルに従事していた。□□のサービス化
をサポートするのがミッションである。□□の中で、一貫してサービスに関与してお
り、いくつか収益を上げるサービスを開発してきた。
 製造業のサービス化で課題として認識しているポイントは四つある。
 第 1 に情報格差。国別で大きな情報量の格差が発生している。その一方でデータ量は
ものすごい勢いで増えている。世代別でもかなり違う。男女別ではほとんど同じ。億
万長者になると、情報システムの利用者は減ってくる。
 □□のヘルプデスクに入ってくる相談件数は 1 カ月に 1 万 2000 件。この中には明日
のビジネスのヒントが含まれている。これが経営陣に実際に届いているのか。届いて
いるのは 0～10 件にすぎない。このように企業内でも情報格差がある。情報が正しく
上層部に上がっていない。これが製造業で業績が上がらないことにつながっている。
 モルガンスタンレーやメリルリンチでは、 株へのアクセス数が 1 秒間に 9 万アクセス。
日本の野村証券は 4 万アクセス。 2.5 倍もの開きがある。これも情報格差の一例だ
 第 2 の問題は、企業の評価が変わろうとしていることだ。今までは、去年までの事業
の実績で企業が評価されていた。リーマン・ショック後は、投資家が対応するように
なった。これからはもっと、将来成長できる企業に投資したいと考えるようになる。
そこで今は知的資本に重点を置こうとなっている。これを世界標準にしようと経団連
も動いている。もう一つは運用資本。サービスなどがうまく取り回せているのかを測
る指標だ。さらに環境評価（ ESG）もこれらの指標に加わる。環境を害する場合は税
金、補助金がマイナス方向に働き、環境に良い場合は税金や補助金がプラス方向に働
く。
 第 3 に、 輸出入の関係。 日本は所得収支が高くなっているので、 海外への投資が進み、
海外からの利益が増えている。 今後はサービス収支を増やして行かなければならない。
 第 4 に、インテリジェント化である。囲い込みビジネス化が日本に求められる。大量
生産の輸出型のモデルではなく、知的財産で差別化し、付加価値の高いビジネスを展
開して行く必要がある。

発表者（７）
 ☆☆におけるプロダクトとサービスの売上比率は半分半分である。現在の課題は、プ
ロダクトの中で☆☆が持っているものをいかにしてサービスにつなげられるか。それ
に七転八倒しながら取り組んでいる。
 「Made in Japan 」にこだわって会社全体で動いている。例えば、スーパーコンピュ
ータの「京（けい）」。パソコンは国内生産。携帯電話機やスマートフォンも国内生産
だ。さらに PLM（Product Lifecycle Management ）ソフトウエアや CAD/CAM ツー
ルも自社開発品で、それをお客に提供している。
 上流系の CAD/CAM 系のツールや、サプライ・チェーン・マネジメント系のツール、

===== PDF_PAGE 53 =====
32

バーチャル・プロダクト、バーチャル・ファクトリーなど、☆☆自身が社内で開発し
て利用してきたものに付帯する技術やノウハウをお客様にどんどん提供して行こうと
している。
 ☆☆の工場レイアウトは、一度では作れない。シミュレーションを実行して設計して
行く。一度切り替えたら、製造できないでは済まされない。
 ものづくりに関する情報の提供を始めた。☆☆は製造業。顧客は製造で困っている。
そうであれば、☆☆に蓄えたノウハウが役立つはず。日本の製造業の発展につながる
はず。中身は大きく三つある。ものづくりエキスパート・サービスと、ものづくりツ
ール、ものづくり受託サービスである。
 エキスパート・サービスでは、 生産管理や金型などの社内のエキスパート約 40 人がサ
ービスを提供する。ものづくりツールでは、☆☆の ICT ツールを提供して行く。受託
サービスではベンチャーからの依頼が多い。ベンチャーが台湾メーカーに依頼しよう
とすると、資金繰りなどの問題で利用できないこともある。そうしたベンチャーをお
手伝いしている。
 モデル工場には、 お客をどんどん招待している。 年間3000 人ぐらいが見学に訪れる。
まったく隠すところはない。写真撮影も OK だ。半年経つと、ラインが変わってしま
うため、そこにノウハウはない。
 今後の方向性としては、ものづくりビッグデータ検証、仮想検証などを進めている。
 国内で製造を進めているので、中国やアジアの企業に負けられない。それには自動化
を進める必要がある。ノウハウをそこに作り込んで行く。徹底した自動化で人手を省
いて行く。
 ものづくりのビッグデータ活用として、基板の実装ラインへの適用を進めている。今
まで、見える化までは手掛けていた。しかし、なぜ、そういうことが起きているのか
という原因分析はやっていなかった。機械が動いている状況のログをとって見える化
するのは第 1 ステップにすぎない。第 2 ステップに進まないといけない。ラインがち
ょっと停止してしまうことがある。なぜ起きているのか。分析して原因を探るという
ことをやった。分析するとある特定の事実が見えてくる。それをノウハウとしてお客
さんに提供して行く。

発表者（８）
 ▽▽出身で、同社のソフトウエア子会社と EMS 子会社で社長を務めた経験がある。
原点はサービス。サービスを起点に展開している。
 顧客満足度（ CS）とはなにか。 CS＝QCD（Quality, Cost, Delivery ）×S である。 S
はサービスと言う人もいれば、ストーリーという人もいる。 QCD を頑張ると最後は C
の勝負になる。お客は最終的には、 C と S のバランスで評価している。この CS をと
って「CS」と呼ぶ。顧客満足度とは、この C と S のコントロールである。
 サービス業では、徹底的に製造業における生産性の追求を導入している。マクドナル
ドは、サービスというよりも生産である。すごい在庫管理と、何秒と短い時間で製造
する仕組みを組み合わせている。
 ハードウエアとサービスを融合させた例は、過去に日本でもある。 「i-mode 」や「おさ

===== PDF_PAGE 54 =====
33

いふケータイ」である。ただし、いずれも世界に出て行けなかった。日本には、 C と
S を最大化するプロデューサーが必要である。一つの技術ではなく、生態系をいかに
作るかというプロデュースしなければならない。 QCD という製造業の世界とサービス
の世界の革新的な融合が必要。 QCD だけをやってきた人が、いきなりサービスを考え
られない。
 サービスを科学的に分類すると、モノを提供するサービスと、情報を提供するサービ
ス、快適、安心、安全を提供するサービスに分けられる。製造業も実は、モノを提供
するサービスである。カプセルホテルならモノの提供だけだが、ビジネスホテルなら
ば情報の提供もあり、シティホテルなら快適さも提供する。
 モノ、情報、快適さ、それぞれを提供するサービスは個別ではない。例えば、農業を
考えてみよう。モノを提供するだけなら、芋を作って売るだけ。快適さまで提供しよ
うとすると、芋堀ツアーの提供ということになる。この三つが重なれば重なるほど、
付加価値は高まって行く。
 サービスの事例を紹介する。自動改札機の事例だ。 「パスネット」 1 枚のカードで関東
の鉄道が乗れるようになった。いまは 1 枚のカードで日本中どこでも乗ることができ
る。QCD だけで考えると、自動改札機を安くしなければいけないということになり、
なかなか儲からない。そこでやったのは、鉄道のビジネス・モデルを変えることだ。
今まで、改札機は、鉄道に乗るための入口だった。それを 180 度変えて、街への入口
に変えてしまった。そう考えると、鉄道と街の間に導線ができてくる。
 ハードウエアは同じだ。関西では、子供が改札を出ると、母親にメールが入るシステ
ムが入っている。京都では、大阪から京都に来て、そこで買い物すると、運賃がキャ
ッシュバックされる仕組みがある。これで人の導線が作れる。京都の商店街では、売
上が 1 月に 13％程度上昇した。自動改札機を使えば、人の移動を起こせる。
 いまは健康医療における価値創造に取り組んでいる。 ◇◇と▽▽でＪＶを立ち上げた。
健康を測るだけなら▽▽だけでできる。 しかし重要なのは健康であり続ける仕組みだ。
それには生態系が必要になる。
 健康機器は世界でまだまだ売れる。 体重計や血圧計を持っていない国はたくさんある。
しかし、先進国では、いろいろな健康機器が家に入っている。日本の家には体重計が
いっぱい入っているので、皆がダイエットできているかというとそうではない。血圧
計があるからといって、血圧は下がらない。測るという生態系が重要だ。 QCD を頑張
って、健康機器を安くしただけではだめだ。
 そのために▽▽は◇◇と合弁を作った。メーカーだけだと、サービス・レイヤーを作
れない。キャリアだけでも作れない。
 メーカーは、ハードウエアの進化しか取り組めない。重要なのは新しい世界観。つま
り新しい生態系と世界観をいかに作るかが大事である。
 健康の領域では B to M to C モデルと呼ぶ。マシンを提供するだけではなくて、健康
であり続けるというモチベーションを提供することを作らないといけない。メディカ
ルの世界では、真ん中に医者を入れる。ウエルネスの世界では真ん中にモバイルを入
れる。
 上のレイヤーをどうするか。いかにして新しいサービスを生み出すのか。アライアン

===== PDF_PAGE 55 =====
34

ス企業の活用が大事である。 ◇◇は ABC クッキングスタジオやラディッシュボーイを
持っている。健康医療に進出するために、 2 社を傘下に収めたわけだ。
 サービスの具体例を二つ紹介する。昨年に、 10 秒で測れる体温計を製品化した。これ
はこれで画期的だが、 ハードウエアにすぎない。 これにスマホアプリを組み合わせる。
受診勧奨という仕組みがあり、体のリズムが崩れると「病気の可能性があるので婦人
科に行って」というマークが出る。そして受診するとお見舞金がでる。精密検査をす
ると何万円というお見舞金が出る。東京海上日動火災保険と共同で、女性を安心安全
で守るという仕組みを作った。
 もう一つは、▽▽の血圧計の中に 3G のモジュールを組み込んで、医者がすぐに見て
くれるというサービスを組み込んだ。 80 数万人の会員がいる。日本中の血圧、体重な
どのデータが集まってきている。

発表者（９）
 ◆◆でも製造業のサービス化を志向しており、その結果としてデザインの役割が変わ
ってきている。かつてからデザイン志向やデザイン・シンキングなどと言われてきた
が、こういった考え方が製造業のサービス化と密接に関連している。
 企業の根幹の部分で、デザイナが関わる機会が増えている。◆◆がイギリスの保険会
社とサービスを開発する際、最初にデザイナがイメージを提供することでうまく進ん
だという事例がある。
 デザインの歴史を振り返る。 1960 年代に工業デザインが始まった。製品の形と質を決
めることが目標だった。一つのものを生産者とユーザーから見て、首尾一貫した統一
体に変えるというものだった。しかし、 1964 年の東京オリンピック前後から、消費中
心の文化に変わり、デザインも変化していった。隣との差異化や、スタイルチェンジ
が主目的となり、今日あるものを明日古く見せることがデザインのミッションになっ
た。 これが数10 年間続いた。 この間に忘れてきてしまったことがあるだろうという問
題意識がある。
 ◆◆のデザインは、約 50 年前に家電デザインから始まった。その後、情報システムの
インタフェースや画面のデザインや、さらに RFID タグを使ったサービスを考えるこ
とにデザイナも関与している。
 40～50 年前から、デザインの初期段階でユーザーを調査するデザイン・シンキングと
いう考え方があった。今はそれを見直している。
 デザインの領域にはプロダクト・デザインとコミュニケーション・デザインという二
つの領域がある。これが次第に重なってきている。 2005 年は 30％、2010 年は 60％と
いうイメージだ。かつては別々にやっていたが、画面デザインを手掛けたり、サービ
スに踏み込んで行ったりしているため。例えば、 ATM（マシーン）をデザインして、
画面をデザインして、店舗空間をデザインしたりしている。そこで行われる金融サー
ビスにも関与している。
 現在のデザインの価値は、顧客に経験（エクスペリエンス）を提供すること。これが
サービスにつながる。このため、デザインの専門性としては、心理学や文化人類学か
ら人が入ってきている。かなり多面的になっている。エクスペリエンス・デザインで

===== PDF_PAGE 56 =====
35

は、心地よい印象、見たことがない驚き、知的な喜び、主観的な価値を提供すること
が目的である。
 経験価値とは、原材料から始まって、製品、サービス、経験までを提供すること。シ
ティホテルのコーヒーはなぜ 1000 円以上するのか。それは何かということだ。経験
価値とは何かを考えるため、経験価値コンテストを開いている。
 JR 東日本の新幹線における上級クラスである「グランクラス」の内装を手掛けた。こ
れを請け負うにあたって、サービスから発想した。どういう人が利用して、その人は
どういう背景を持っていて、その人たちがどういう旅をするのかというシナリオを書
いた。こうしたサービス像から逆算してデザインした。
 イギリスの鉄道システムとして受注した際、車両を収めるだけでなく、 30 年にもわた
る保守契約も併せて受注した。工場を作り、学校も作った。そのときに現場の人がど
ういう行動をとっているのかを調べるため、エスノグラファー（行動観察者）が実際
に現場に行って調査して、問題を抽出した。そしてそれに対する解決策を考えた。
 現在は将来を洞察するビジョン・デザインにも力を入れている。社会の潮流や外部要
因から、生活者の兆しを取ってきて、将来のビジョンを描く。きざしとは、家族のあ
り方が変わるとか、所有の意識が変わるとかなど。これに社会の変化を重ねて、将来
のビジョンを描いて、来るべき社会やそこで提供するサービスを考える。これはステ
ークホルダーと一緒に考える。
 現在、対話型デザイン・プロセスを取り入れている。今までは下流が厚かったが、こ
れからは上流を強化する必要がある。現場をしっかり見ることや、サービス・モデル
のプロトタイプを作ること、そのプロトタイプを共有するワークショップを開くこと
などの活動をしている。
 サービス化の可能性と課題。経験価値が大事だと考える。サービス化には三つの方向
性がある。サービスから考えるものづくり、ものに付帯したサービス、ものを強みと
した新しいサービスの創出の三つだ。いずれにも共通して必要なのは、デザイン志向
などの人を起点とした対話的なものづくりの方法論である。

発表者（１０）
 デジタルの観点から見れば、付加価値を高めるためにサービス化しなければならなか
った。多くの人は企業の立場からの必要性という観点から議論している。デジタリゼ
ーションという技術の進化によって、ものごとを可能にしているという観点から議論
したい。この二つは、同時並行的に進んでおり、表裏一体となっている。
 デジタリゼーションによってもたらされる二つのポイント。一つはコンテスタブル・
マーケットになること。否応無しに異業種間で新しい競争が生まれる。もう一つは破
壊者が出現する。今までは業界の中での競合優位性が高いものが勝者になるというル
ールががらりと変わった。顧客基盤をデータで持っているグローバルな企業が一挙に
進出してきて、マーケットを根こそぎ持っていく。
 小売りは買い物、自動車は交通、移動などと大きく捉えると見方が違ってくる。見方
を変えて取り組めば、 市場は約 40％成長する。コンビニエンス・ストアやスーパーが、
顧客を分析して新しいかたちのサービスを提供する。しかし、これは e コマースや通

===== PDF_PAGE 57 =====
36

信といった業者も、顧客基盤を持っているので同じ市場に参入できる。勝負を仕掛け
てきているわけだ。例えば、米国の P＆G。自ら小売りに出て行って、アイトラッキ
ングという手法を利用し、ありとあらゆるデータを取得する取り組みを始めている。
その結果、新しい競争優位性を獲得しようとしている。ユーザーに対するラストワン
マイルは今まで店舗が持っていた。しかし最近ではラストワンインチとなって、事業
者が店舗に出て行って、 お客さんと直にコミュニケーションをとるようになっている。
 金融から決済へ。お金を動いているところに着目した。医療から健康へ。データが重
要になる。そのため病院や医薬品メーカーだけでなく ICT、デバイスのメーカーも参
入できるようになる。グーグルやマイクロソフトが参入しようとしている。
 企業にはサービス化が求められている。そこで、今までの製品に付加価値を付けよう
と努力している。しかし、これから顧客基盤をベースとした異業種が参入してくると
いう現実を考えると、それは入口にすぎない。さらなる追加の付加価値を創出するこ
とが難しい課題にある。自社の強みをもう少し細かく捉え、この強みを軸として業界
横断的なサービスとして捉え直し、どのように付加価値を盛り込んで行くかを考えな
ければならない。
 キーは顧客データ。統計的な意味での顧客の理解と、個人としての顧客の理解の両方
が大事。マクロとミクロのデータが不可欠だ。

発表者（１１）
 ◎◎という会社は、あまり日本では認知されていない。今まで、多くの会社を買収し
てきた。しかし、 3 年前に方針を転換した。オーガニック・グロースに舵を切り、企
業買収はやめた。
 ◎◎は製造業である。いくらサービス化しても製造業に変わりない。なぜならば◎◎
は最先端の技術を持っており、 それを顧客に提供することに自負を持っているからだ。
 2012 年のサービスの比率は 30％弱。製造業だからこれくらいが妥当である。最先端
の技術を使って様々なことを可能にすることが目的。それにサービスが必要ならば、
使うだけのことである。
 自動車業界に対して様々な取り組みがある。異なる分野の融合が進んでいるからだ。
モノとバーチャルの境界がなくなってきている。自動車に関して言えば、デジタルラ
イフに適応する自動車と、いつでも誰でもつながる基盤（インフラ）が融合していか
なければならない。このため自動車業界だけでは解決できない問題が出始めている。
この融合分野を◎◎では「 AutilICTy （Auto ＋UtilICTy ）」と呼んでいる。
 これを実現するには三つのポイントがある。一つは、コミュニティへの参加を促すア
ーキテクチャを採用しなければならないこと。二つめは、通信情報業界との連携。三
つめは、ビッグデータの利用である。この三つのポイントをクリアすれば、今までで
きなかったことが、早く安く手軽に実現できるようになる。
 この分野のビジネス・モデルは、単にクルマを売るだけでなく、サービスも一体化し
なければならない。一体となって提供していく。その際の付加価値の提供者やコミュ
ニティがアクターとして登場してくる。例えば、グーグルのアプリがテレマティクス
に乗ることもあるだろう。

===== PDF_PAGE 58 =====
37

 この関係を紐解いて行くと面白い関係が見えてくる。今までの古典的は製品の販売か
ら、その次は「 iPhone 」などのアプリケーション・ストアへと移行した。その次は、
情報携帯端末だけでなくモビリティとしてのエコシステムへと移る。自動車だけでは
ない。さらにその先にあるのは、いろいろなアクターやステークホルダーがお客にい
ろいろな価値を提供するフューチャー・コミュニティが出現する。

発表者（１２）
 製造業のサービス化には、二つの方向がある。第 1 に、今ある製品を売るための手法
として採用するということ。製品を販売したらサービス網を整備することは必要だ。
つまり、勝つためのサービスと言い換えられる。第 2 に、製品に依存しないサービス
事業を興そうということ。
 2 番目については、いろいろ苦労して取り組んだ経験がある。それで結局は、あきら
めた。理由は二つある。一つは、モノを売ったときとサービスを売ったときと、どち
らの方が儲かるのか。サービスは大して儲からないからだ。 1 次産業の 6 次産業化に
も取り組んだがうまく行かなかった。さらに経営者が理解できない。
 新しいことを起こすよりも、グローバル化に向けて日本企業は交渉条件としてサービ
ス化をきちんと位置づけた方が良い。自社の競争力を高めるためにサービス的な手法
をどう生かすのか。ソフトインフラ、ソフトウエア、プラットフォームに近い考え方
である。
 原子力発電は最強のサービス・モデルである。モノの競争力とサービスの競争力には
相関がある。原子力発電はモノの参入障壁が高い。言い換えると耐久年数が長く、費
用が大きいモノである。こうしたモノはサービス業と近く、上流系のインフラはサー
ビスに近い。
 日本のノウハウをパッケージにしてサービスと称して中国に売って、日本の産業は衰
退した面がある。
 IBM はハードからソフトへ転換した。このとき何が大きく変わったのか。それは、知
見の発信を強力に進めるようになったことである。自分たちがプラットフォームを構
築して、いろいろなプレーヤを巻き込んで生態系を作り上げることで事業を創造した。
これがサービス業である。自社の高い経営レベルを発信することで、他社を巻き込ん
でいく。
 インドの GE（General Electric ）は、ファイナンシャル・モデルを変えて成功を収め
た。新設の病院からは 3 年間お金を回収しないというモデルだ。契約方法を変えて成
功した。このやり方は、日本企業には抵抗がある。モノを作っている人たちにとって
苦手なのはお金の話である。モノを売ったお金を回収するのにリスクを追うことを極
端に嫌がる。

発表者（１３）
 皆が組み合わせ、融合という言葉をしきりに使っていた。サービスを実現する上で必
要なものは、組み合わせと融合なのだろう。
 何と何を組み合わせるのか、何と何をつなげるのか。そういった思考をしているので

===== PDF_PAGE 59 =====
38

はないか。技術と技術を組み合わせるのか。どのアクターとどのアクターを組み合わ
せるのか。サービスを考える人は、企業と個人、企業と企業など、社会システムを構
成する要素をどう組み合わせれば価値を生むかと考えている。
 技術的な話をすると、つなぐためには何らかの工夫がいる。その中で工夫という意味
では、いかにつなぐために必要なデータを集めるのか。要素をつなぐことで価値をも
たらす。価値をもたらすためにどう技術を使うのかが課題だ。
 サービスとは、要素と要素をつなぐこと。そのための技術は何か。ある要素をつなぐ
技術は、別の要素をつなぐときにも転用できる。

発表者（１４）
 論点は大きく三つ。 一つはエンドユーザーの視点。 二つめは、 中小企業の関与の仕方。
三つめは国の役割である。
 第 1 のエンドユーザーの視点だが、 エンドユーザーのプロダクトに対する不満は多い。
家の配管は壊れる。家の耐久年数とは全く関係ない年数で壊れてしまう。それが家に
組み込まれている。プリンタが壊れる。プリンタには時限爆弾がある。ユーザーとす
れば永続性に対する不満がある。サービスを考えるときは、こうしたエンドユーザー
の視点から考えて行く必要がある。サービスアウト的な考え方ではなく、マーケット
イン的な考えでやるべくだと思う。
 企業の体質の問題もある。 いっしょに集まって研究した場合、 これが大切だと思えば、
自分で持ち帰ってしまう。テイクアウトしてしまう。食べずに持って帰って、自分の
ところで育ててサービスとして展開する。
 欧州はイートイン型で、そこである程度食べて、使えそうだったらビジネスに入る。
この方がターンアラウンドは短く、より良い製品になる。しかし日本の企業は、モノ
が重要で囲い込みたい。さらに、良いモノを作れば売れると言う信念がある。それを
裏返せば、マーケティングに対して自信がないのだろう。自信があれば、良い製品を
最適なマーケットに売るというマインドになるのだが、日本企業のトップはそういっ
たマインドがない。
 第 2 の中小企業の参入に関してだが、 情報が開示されていない点が大きな問題になる。
大企業は、自分がビジネスにしない情報を隠してしまう。いつ使えるか分からないけ
ど持っていて、 結局、 事業化しないまま終わってしまう。 中小企業が入って行くには、
プロダクト情報のある程度の開示が必要だ。
 家のカルテがあると中小企業は入りやすい。信頼性に関しても「この家のカルテがあ
るから大丈夫」と言える。サステナビリティを保証するために、データや情報の開示
がある程度必要になる。 プロダクトを作る会社がサービスを全部考えるのではなくて、
マーケットで価値がありそうでビジネスになるのであれば中小企業が作っていく。 3
億～5 億円の売り上げでも参入するという中小企業があるはず。大手は 20 億円、100
億円にならないと入っていかない。 3 億円でも 5 億円でも入れれば、サービス化は進
む。
 三つめの国の役割についてだが、プロダクト情報を開示については、標準化などが必
要だ。従って、公的な機関の関与は欠かせない。例えば、レアメタルの回収では、都

===== PDF_PAGE 60 =====
39

市鉱山と言われているが、事業として成立しない。リチウムだけ欲しいが、ナトリウ
ムも混ざってしまう。回収できるようにするには、上流でモノを作っている人が、回
収を前提に設計してないとだめだ。しかし、それはコストがかかるからやらない。環
境にかかる負荷を減らすことに貢献できるので、国が関与していくしかない。そうす
れば新しいサービスが生まれる。

発表者（１５）
 サービス化を突き詰めれば金融業である。ゴールはある程度見えている。クラウドソ
ーシングの時代に、人、モノ、金といったビジネス・プロセスを調達して仕込めば、
儲かることは分かっている。しかし、モノづくり自体に喜びがある。それをどう担保
するか。その中間的なものとして楽天市場がある。色々なものをオープンで調達する
が、何かコアを持っている。それがモノである。
 モノづくりをコアとして、最後は調達となった場合の接点は情報になる。従って、界
面はあるものは、ソフトから見れば認識エンジンであり、 ハードからみればセンサー、
測定器ということになる。
 ユーザーと開発側コミュニティが大切である。開発側に行くとプロシューマになり、
できるだけ参入障壁を下げる必要がある。楽天とかアリババのようなやり方が必要に
なる。ユーザー側に行くと、テレマティックスのようなシーンを作って、関わりを持
たせることになる。

2.2.3. 討議結果の分析
 データは集まる。 しかし、 それをどう生かすか。 一番必要なのはクリエイターである。
クリエイト・センスがある人が不可欠だ。
 ビジネスの立ち上げに起承転結型の人材モデルがある。起は 0 から 1 を作る人。承は
仕組み化して 1 を 100 倍にする人。転はリスク管理で、そのビジネスをたたき倒す人。
結は運用まで持って行ってくれる人である。往々にして、転結の人が多い。ネットワ
ーク論やデータだけで済ませてしまう。そこからなかなか出られない。電子機器の
QCD を語れる人はいるが、世界観を語れる人はいない。世界観を語ることができるに
は、起の人材や承の人材である。転結の人はそろっている。起を生かす承や結の人が
必要。起や承の人は社外のネットワークが強く、転や結の人材は社内のネットワーク
が強い。この両者の融合が必要。美術大学で学んだ人間がビジネス・コースを志して
もいいじゃないか。 デザイナやゲームソフトの構想設計力が、 一番ビジネスに生きる。
 誰がビッグ・ピクチャーを描くのか。データを集めるところまで行くが、それからど
うするのか。そんな状況の中で、ビッグデータを集めて何かしろと言われても、何を
していいか分からない。そもそも社会課題があって、それをどうやって解決して行く
か。それは突飛なところから出発する必要がある。 「ゴルゴ 13」のモデルが必要だ。
この漫画には 8 人の脚本家がいる。それぞれ核を共有した上で、独自の考え方で執筆
している。つまり 8 人が掛け算となっているわけだ。それはサービスの構築と同じこ
とである。核となるビジョンは共有し、それぞれの個性を生かしつつ連携して行くこ
とが大切である。

===== PDF_PAGE 61 =====
40

 これはインテリジェンスの育成の話である。世界にはインテリジェンス関連の大学や
大学院が 26 校ある。ベスト 5 を卒業した人が、 NSA とか CIA とか民間企業に入る。
企業インテリジェンスという考え方が米国には明確に存在する。企業戦略を考えてい
る人が必ずいる。企業にはデシジョナは明確に存在する。社長は毎日、デシジョンし
ているが、問題はそれが正確かどうかだ。情報格差が社内に存在するため、それをき
ちんとキュレーション（情報を分類してつなぎ合わせること）して、重要度が高いア
イデアにまとめて、 デシジョンを仰ぐという人が日本には決定的に少ない。 もちろん、
明確な要求定義も重要だ。戦略はトップが言う。自然には湧いてこない。
 人材育成の問題が大きい。サービスは理系から始まったが、サービス学会には理系と
文系、デザイン系の人がいる。これら全部の人材を育成しようとすると大変だ。うま
くやらないとだめだ。しかし、浅く広くやってしまうとそれはそれで問題になる。米
国にも、経営学を学んでいる人で技術の分からない人はたくさんいる。日本型でも良
いので、 意思決定を促す人材を作る必要がある。 この教育を急ぐ必要がある。 さらに、
ニーズを分かる人材の育成が必要だ。そうすると大学を出て大学院に行ってという育
て方では無理がある。一度社会に出てから、再教育しなければならないだろう。
 人材の話になると、スキルとかスキルセットとかという話になってしまう。製造業の
サービス化については、手段が前面に出過ぎだと考える。結局は、誰に何を届けて、
どう儲けるかということにすぎない。その手段はモノでもサービスでも良い。サービ
スをより高次な段階から説明するようなフレームワークはないのか。人によって、そ
れは「プレイ」という人も入れば、 「パースフェクティブ」という人もいる。しかしサ
ービスそのものをきちんと定義したものがない。 「アイティル」があるが、それも一つ
の見方にすぎない。
 サービスの価値のはかり方が気になる。何を測れば良いのか。サービス自体の測り方
はあるようだが、 ものに付帯するサービスの測り方はない。 つまり、 指標がないため、
メーカーはなかなか取り組みづらい。畑や種がないところには育たない。とりあえず
アセット・リソースを入れる。そうしなければ何も生まれない。究極のサービス・モ
デルが金融だとしたら、金融の人をメーカーに入れるべきだ。そうしたら、メーカー
としてもサービスを考えるはず。ひと皮めくるには、違う DNA の導入が必要だ。

まとめ
 共通して出てきたのは、大きく分けて三つある。一つは、組み合わせである。組み合
わせることでネットワークらしきものを作る。それがうまく行くかどうかはオーガナ
イズに依存する。つまり、プロダクト・システム・インテグレータという企業が最も
重要な役割を果たすわけだ。実際に、失敗事例は多い。その理由は、プロダクト・シ
ステム・インテグレータの選定を誤ったケースが多い。従って、重要なのは、いかに
適切なプロダクト・システム・インテグレータを見つけるか、それになるかがポイン
ト。発表者の中には、プロダクト・システム・インテグレータの何かをつかみかけて
いる組織があるのかもしれない。
 サービスの価値をどう測るのか。成功している事例は、適切で測れるような指標を最
初に用意している。つまり、キー・パフォーマンス・インジケータを設定できたから

===== PDF_PAGE 62 =====
41

成功したと言える。
 二つめの共通点は、広義の PSS の設計論がまだ整理できていないこと。いろいろな事
例が出てきているが、必ずしも一貫性がない。たまたまセンスが良くて、ネットワー
クが作れているところが成功しているだけのことだ。日本の製造業がサービス化で復
興を遂げるには、もっと国策的な整理が必要である。個別の設計の話より、ソフトイ
ンフラやプラットフォームなど土台部分の設計に注目する必要がある。つまり、個別
の設計の話ではなく、 PSS の設計論のような話が議論されるべきである。
 良い設計をするには、最適な場所に「 To Be 」の点を打てるかどうかにかかっている。
これが難しい。これを何とか見つけられるかが重要だ。メガトレンド的な視点を入れ
て、しっかり点を打って、それに向けて設計して行くことが必要である。
 力のある企業の事例で終始してしまう。サービスの観点から言えば、 7 割以上を占め
る中小企業をいかに助けるのかということを考えていく必要がある。ただし、中小の
製造業を考えると、自動化で非常に立ちおくれている。まだこんなことまで自動化さ
れていないのかということがたくさんある。理由は、市販されているシステムでは、
複雑すぎて、高価すぎて使えないからだ。つまり、プロダクト・サービス・システム
の考え方には、潜在的な市場がまだたくさんある。買えない人たちに対して。適切に
価値を提供できるはず。 この観点から言えば、 新興国はライバル視するだけではなく、
PSS の潜在的な顧客である。 PSS としてのシナリオを書くべきだ。
 三つめの共通点は人材である。起と結の人材が大切である。大学ではアナリシスを教
えて、 シンセシスは教えられていない。 しかし、 これだけたくさんの知識がある中で、
さらに詰め込んで横断的な人材を育てるのは無理だ。従って、やるべきは、思想を教
えること。現在は、分野によって縦割りの間違えた思想が根付いている。産官学で協
力して、それを改善しないといけない。

===== PDF_PAGE 63 =====
42

2.3. テーマ 3「人口構成」
本ワークショップでは人口構成に関する課題を議論の対象とした。論点は、人口の年齢
分布と人口の空間的分布の 2つの課題に大別される。事前に事務局が用意した論点案を参
加者にあらかじめ配布し、当日はその論点について討議し、論点の追加と修正を行った。
その後、各論点について、実現可能性と社会へのインパクトを評価し、特に議論を深める
べきだと評価された論点について、対応策（打ち手）を議論した。

図表 12 「人口構成」イシュー・ツリー
（図中、黄色部分は事務局による事前評価で特に関連性が高いと評価された項目であり、
青色部分は他のワークショップでも扱われている項目を示す）
年齢や属性
の偏り
ユースバルジ問題
@新興国
高齢化問題
@先進国esp.日本
顕著になる
人口増減問題
人口増加
@新興国
人口減少
@先進国esp.日本
地理・地政的な
変動
都市への集中
（メガシティ）
地方の地盤沈下
esp.日本
生産人口比率の
急減（労働力不足）
年金と健保の逼迫
経済格差
の変化
縮まる国家間の
貧富格差
広がる各国内の
貧富格差
多極化して
決まらない国際政治
奪い合いになる
国境を越えた人物金
高齢者に職が偏重する
世代間不平等＠先進国
若者の職の絶対量不足
＠後発開発途上国
スラム化問題
公害問題（汚染）
資源枯渇問題
（水～食糧）
女性の登用
前期高齢者の登用
移民の登用
都市のプレゼンス台頭
過疎化と老朽インフラ
～耕作放棄農地の維持
未活用人材
の活用
サービス生産性
質と量の向上
支援ロボ～ICT活用
脳力～ｻｰﾋﾞｽ科学
家族の希薄化 家族補完
機能ニーズ
SNS～コミュニティ
ｺﾝﾊﾟﾆｵﾝﾍﾟｯﾄ～ﾛﾎﾞ
資源消費問題
（エネルギー～工業資源）
BOPビジネス機会探索 自立的な再生産
システム確立
鉱物資源枯渇
問題
温暖化CO2
問題
エネルギー枯渇
工業材枯渇（レア系）
インフラ不足
少子化対策
（早婚～多産化促進）
移民・帰化・国際結婚
や事実婚の促進
NGO～ｿｰｼｬﾙﾋﾞｼﾞﾈｽ
特区政策で
人物金誘致
ロジスティクス
～教育
サービス産業シフト
価値観
の成熟
ワークシェア
介護負担の低減
予防医療・健康管理
子育て支援系
CO2固定化
世俗化と合理化
オープンマインド化
草食化～中性化
ニーズの多様化
多様なマイノリティ・弱者
ロングテール市場
社会貢献志向 エシカル・NPO
新興国出身者
の受け入れ
伝統や宗教の衰退 補完機能ニーズ
ベーシックインカム
治安維持問題
ブロック経済化
技能移民
資産移民ユースバルジ問題
早期退職制
不条理権威喪失 フラット社会
集中管理と自動化

===== PDF_PAGE 64 =====
43

2.3.1. 論点の整理
当該テーマに関して、以下の様に論点の整理を行った：
 人口構成に関連する話題で重要なのは、次の五つ。 「年齢や属性の偏り」 、「顕著になる
人口増減問題」、「地理・地政的な変動」、「経済格差の変化」、「価値観の成熟」である。
 「年齢や属性の偏り」は、ある属性に人口構成が偏ってしまうことによって生じる問
題である。具体的には、少子高齢化がこれに含まれる。「顕著になる人口増減問題」 は、
人口自体が大きく増えたり、急速に減ったりすることで発生する問題。 「地理・地政的
な変動」には、都市と地方の関係などが含まれる。都市に人口が集中し、その一方で
地方は過疎化が進むといった問題を取り上げる。 「経済格差の変化」は、いわゆる貧富
の差である。富める人とそうではない人の差がどんどん広がっていく現象などが含ま
れる。「価値観の成熟」は、主に日本が対象となる話題である。日本は、高度成長期が
終わり、 バブルも弾け、 物理的に老いていく一方で、 社会自体が成熟化してきている。
これによって、メンタリティが変化してきている状況などを取り上げている。
 「年齢や属性の偏り」は二つの観点に分けられる。一方は、人口ボーナスが今後到来
する新興国。もう一方は、すでに人口オーナスが始まっている日本などの先進国であ
る。先進国では、高齢化が急速に進んでいる。それが引き起こす最大の問題は、生産
人口が減少する点だ。その結果、年金や保険といった仕組みが破綻してしまう危機に
瀕する。
 生産人口比率の減少は様々な問題を引き起こす。例えば、 「介護負担の低減」や「女性
の登用」、「移民の登用」など。
 「顕著になる人口増減問題」は、これも「年齢や属性の偏り」と同様に、新興国と先
進国で正反対の問題を引き起こす。新興国では、とにかく人口が増えてしまう。その
結果、「エネルギー枯渇」などの問題が顕著になる。一方、先進国では、人口減少、特
に少子化が大きな問題になる。さらに、人口問題の専門家の多くは、 「日本は移民を受
け入れないともう立ち行かない」と指摘している。しかし、移民の受け入れは、そう
簡単なことではない。
 「地理・地政的な変動」は、いわゆるメガシティに関する問題である。中国には、 100
万人の都市が 300 個程度できると言われている。そこ結果、都市間での競争が激化す
ることが予想される。 都市にどんどん人が集まる一方で、 地方は過疎化が急速に進む。
 「経済格差の変化」についても、二つの大きなイシューがある。一つは、 「縮まる国家
間の貧富格差」。技術を持った人や資産を持った人の奪い合いがすでに問題になってい
る。もう一つは、「広がる各国内の貧富格差」 。世代間格差を引き起こす。
 「価値観の成熟」では、日本が成熟することでメンタリティと価値観が変化し、新し
いニーズが生まれる点が話題になる。最近になってエシカルや NPO（特定非営利活動
団体）が話題になることが増えてきた。エシカルとは、環境保全や社会貢献を意味す
る。「金を稼ぐ」方向をいきなり選ばずに、将来を見越して社会貢献に身を投じる若者
が増えている。

以上のポイントを踏まえ、論点案として以下が提案された：

===== PDF_PAGE 65 =====
44

① 労働ニーズの変化に対して
 産業構成の変化に合わせ、労働需給のミスマッチの解消
 労働によって生み出される価値の向上
 多様な人材（女性・外国人・高齢者・障がい者など）の就労推進
 多様な労働者や生活者がストレスなく活動できる社会の実現
② 介護負担低減に向けた方策
 介護サービスの質・生産性の向上
 予防医療の推進
③ 若者の就労機会の増強（人材育成、ワークシフト）
④ 家庭が担っていた社会機能の強化・代替・補完
⑤ 合理化していく社会と希薄化する伝統とのギャップ

これらの論点をたたき台として、参加者による論点の再検討を行った：
 年齢構成の変化に注目する必要がある。現在、団塊の世代が 60 代後半。老人ホームに
入っているのは 80 代後半のお年寄り。 人数が多く、 お金をたくさん持っている段階の
世代が老人を介護する。今は、とても良い状態にあると言える。少なくとも構造上の
問題はない。問題になるのは、約 30 年後である。段階の世代の介護を、人数の少ない
若い人が受け持たなければならない。これは構造上問題が大きい。
 もう一つ問題を提起したい。現在、労働人口が減少している上に、若者の就労機会が
減っている。矛盾している状況にある。従って、現在日本には労働力不足は起こって
いない。外国人を入れないと大変になるという意見は嘘になる。
 若者の就労機会が減っている一因は、ミスマッチにある。求人はあるが、若者が興味
を示さない。ブラック企業の危険性もある。
 保育士や介護士などは、仕事がある。しかし賃金が安い。このため、誰も仕事に就こ
うとはしない。
 実際のところ、日本における外国人の登録人数は 4 年連続で減少している。日本は外
国人や留学生に冷たい国だから。かつて女性が担っていた仕事は、賃金が低すぎる。
だから、誰もやろうとしない。
 GDP（国民総生産）を稼いで、新たな事業に投資していかなくては、成長しない。人
口が減少している中、それを達成するには、生産性を向上させなければならない。一
人一人がもっと稼ぐ必要がある。
 企業は、資金さえあれば労働力を確保したいと考えているはずだ。しかし、その資金
がない。だから労働力が少ない。実際のところ、正社員も派遣社員も、皆が大変な状
況にある。日本の企業が儲けていないから、人を減らして、見せかけの業績を良くし
ているだけだ。モノを製造して、サービスする企業が軒並み業績を落としているので、
日本がシュリンクしている。今後、大変心配している。
 大学の講義室で授業を聞いているだけで、 卒業して企業で戦力になれるのか。 学生は、
まったく訓練していない。もちろん昔の学生も同じだが、企業の中で研修することで
訓練を積んでいた。今は違う。企業の中で研修ができていない。

===== PDF_PAGE 66 =====
45

上記のような討議結果から、女性の登用に関する独立させた論点（下記）を加えること
とした。

⑥ 多様な労働者や生活者がストレスなく活動できる社会の実現（女性）

2.3.2. 論点の評価
各論点に対し、参加者によって「現実化の可能性」と「社会への影響」を「大」あるい
は「小」の２つの選択肢から評価してもらった。 「大」を１として合計した値により２軸を
とって散布図に表示すると図表 13のようになった。

図表 13 論点評価の結果（人口構成）

2.3.3. 論点への対処の方向性
対応策（打ち手）に関する議論
① 若者の就労機会の増強
 大学を卒業しても、就職できない。結局、就職をあきらめてしまう人も多い。大学で
の成績が良くなくても、きちんと生活できる社会を作らないといけない。コーディン
グ女子を増やすのはどうか。
 昔のパンチャーや日本語入力といった仕事は消えてなくなった。コーダーもいずれい
なくなるはず。それならデザイナにならなくてはいけない。女子は、ウェブ・デザイ
ナに向いているかもしれない。

===== PDF_PAGE 67 =====
46

 海外には、「リビングラボ」という組織がある。これは、ユーザー・パネルを独自に抱
えて調査し、社会のニーズを社会が企業に提案するという組織だ。こういった組織を
作り、NPO として社会に入っていくのも一つの選択肢である。
 なぜ、若者の就労機会が少ないのか。根本的な理由を考えなければならない。その理
由は、日本の経済が弱くなっていることにある。社会と学生のミスマッチは、昔から
あった話だ。日本の名目 GDP は減少しており、今後も減る方向にある。取り得る対
応策はワークシェアリングである。皆平均的に貧しくなるしかほかに方法はない。
 イノベーションを起こして、新しい製品や新しいサービスを開発し、皆にお金を使っ
てもらうしかない。
 今の若者は大企業だけでなく、 NPO に入りたいという声が結構ある。海外では、社会
貢献の仕事でも 600 万円程度の給料がもらえる。 その資金は、寄附で賄っている。 NPO
自体の営業力もあるし、 支援者も数多くいる。 寄附は税制面で有利という側面もある。
しかし日本には、 NPO から大企業というキャリアパスはない。
 リカレント教育が必要だと考える。大学の中で学んだことは、そのままでは実社会で
役立たないことが多い。もう一度、勉強をし直す場所がない。就活のサービスセンタ
ーは役に立たない。そのため企業が求めているスペックに合わない。だから就職でき
ないわけだ。
 優秀な人は放っておいても大丈夫。問題は、まじめだが勉強ができない平均点よりも
少し下の人たちだ。こういう人たちが安心して生活していける社会にしないといけな
い。そのためには、労働をしっかり守る必要がある。低学歴層のサポートには社会コ
ストがかかってしまう。
 確かに日本では、リカレント教育の仕組みが少ない。世界では、無料のオンライン授
業「MOOCs 」が広まっている。イギリスでは、入学試験が不要な、通信教育を利用し
た公立大学であるオープン・ユニバーシティがあり、そこで学んで新しい仕事に就く
若者も多い。一方、日本には放送大学があるが、資格につながる講座が少ない。大学
で学んでいる学生の 25 歳以上の割合は、 OECD の平均値は 21.7 ％と高く。韓国でも
10％ある。しかし、日本は 1.8％と極端に低い。働いていたら大学に行けない。
 主婦の再就職が難しい。 実際のところ、 受け皿が少ない。 大学などで講座を受けても、
引き取ってくれる企業がほとんどない。
 若い人は、積極的に中小企業に入れば良いと考える。産業構造が変化している今、中
小企業も決して悪い選択ではない。しかし、やっと新しい人を確保できたのに、その
親の反対意見でキャンセルされるケースが少なくないという。親も変わらないといけ
ない。

② 介護サービスの質・生産性の向上
 日本人は、何でも機械で解決しようとする。実は、この傾向は、日本の産業がだめに
なった原因でもある。例えば、韓国の新幹線には改札がない。切符や専用カードを使
わずに、スマートフォンだけで認証して、新幹線を利用できる仕組みを開発したから
だ。その一方で、日本は立派な自動改札機を作る。技術で問題を解決しようとする考
え方そのものが間違えだ。局所的には最適化されているかもしれないが、全体的には

===== PDF_PAGE 68 =====
47

無駄が多い。
 介護ロボットが実現できたら、介護者は確かに楽になる。しかし、介護施設は導入を
嫌がるだろう。設備投資をしたくないからだ。減価償却には数年かかる。介護ロボッ
トを提供するメーカーは、フローのコストしか考えない。資本コストを考えれば、入
れない方が良いという結論に至る。介護現場の作業は、ほとんどの場合、 「3 人×30
秒」 で解決する。3 人の人が集まり、 30 秒作業すれば、 解決してしまうということだ。
施設ならば、 3 人を集めることは簡単である。 3 人×30 秒は容易に実現できる。しか
し、家庭での介護作業に、 3 人を集めることは至難の業だ。
 日本のロボット業界は、 「フェラーリ」や「鉄腕アトム」を作ろうとする。しかし、米
国は違う。今ある技術で、すぐに使えるものを作る。掃除機が良い例だ。日本には優
れたロボット技術があるのに、ビジネスとしてなかなか発展しない。
 ビジネスとしてなかなか発展しないのは、シーズとニーズの問題があるからではない
か。日本のロボット開発には、生活者の視点が入っていないと感じる。
 リフターは、施設では不要である。前述の「 3 人×30 秒」を実践できるからである。
しかし、家庭では非常に大切な機器である。 3 人を集められないからだ。
 屋外では、すれ違い通信などの技術を使って、 3 人を集める仕組みを作れるだろう。
さまざまな人が参加したくなるようなシステムをデザインすれば、実現できそうだ。
例えば、参加者には地域マネーを与えるといった手法が考えられるだろう。
 半径 500m 以内で、保育園に連れて行ってくれる人を探し、引き受けてくれた人に地
域マネー（ポイント）を与えるという仕組みであれば実現できそうだ。シニアであれ
ば、代わりに買い物に行ってくれる人を探す仕組みに応用できるだろう。
 ロボットの開発では、住宅（家）を考えて開発する必要がある。従って、ニーズは、
その家によって全く異なる可能性が高い。
 今後、金銭的な余裕がない介護者が増えることが予想される。そのため安価なロボッ
ト開発が求められる。
 住宅（家）には、ユニバーサル・デザイン（ UD）が求められる。 UD は人に優しいが、
ロボットにとっても優しい。つまり安価なロボットを作りやすくなる。
 雨天の日は、車いすでの移動は非常に大変だ。それなのに、障がい者専用の駐車場に
クルマが停められており、車いすで長距離の移動を強いられることがある。
 障がい者用の駐車スペースに健常者がクルマを停めると、海外では非常に高額の罰金
が科せられる。そのため、車いすで長距離の移動を強いられることは少ない。
 障がい者や高齢者がより外出するようになれば、車いすを自然と目にする機会が増え
るだろう。幼児や高齢者に自由な移動を保証する車いす（ベビーカー）は不可欠であ
る。従って、かなりの台数になる。
 移動は社会参加の基本である。車いすの使用は欠かせない。しかし、車いすを電車に
乗せることは難しい。さらに、年寄りの中には、電動車いすを自分で動かせない人も
いる。
 自分が移動したいときに移動できるようにする必要がある。それができれば健康を維
持できる。しかし地方では、 80 歳後半のお年寄りでもクルマを自分で運転しないとど
こにも行けない。 80 代後半になれば、クルマに乗らなくて済む社会の方がいいのか、

===== PDF_PAGE 69 =====
48

お年寄りでも簡単に運転できるクルマを作った方が良いのか。良く考えなければなら
ない。
 10 万人の都市でも、バーチャルで 30 万人にすればいい。例えば、マンパワーの稼働
率を高めれば、 30 万人の都市にできるかもしれない。
 小さな市と市が、県を超えて連携することも必要である。間に山があると仲が良くな
いことが多いが、地域の連携は大切である。
 ウエアラブル・ロボットは、 2045 年ごろになればリーズナブルな価格で購入できるよ
うになるだろう。そうすれば、お年寄りは皆歩けるようになる。技術の世界では、 30
年後は何が起きても不思議ではない。十分あり得る未来図だ。
 在宅介護については、 ICT 技術を使った可視化の技術を持ち込んでも、 「3 人×30 秒」
を実現するのは難しい。それならば、介護施設の方がいい。介護の質を高められるか
らだ。しかも「 3 人×30 秒」を容易に実現できる。しかし、介護施設ですべてのお年
寄りの面倒を見るのは不可能だ。高額所得者であれば介護施設に入れるが、そのほか
の人たちは入所できない。高額所得者と低額所得者の中間に位置する人たちをどうす
るか。しかも介護の質を落とすことなくどう対応するのか。それが課題である。解決
策はないと思う。その結果、老老介護が増える。
 老老介護を支援する技術が不可欠だろう。 2020 年ごろまでにイノベーションを出さな
いといけない。
 老老介護は決して悲惨なことではない。超高齢化をポジティブに捉えたい。老人は、
若い人を教育したり、若い人のバックアップを務めたりしてくれる。日本最後のパワ
ーなのかもしれない。
 米国には、「ヴィレッジ・モデル」という仕組みがある。地域の高齢者を、その地域で
暮らしている人たちが介護するという仕組み。物理的なキャンパスが存在し、 NPO が
運営する。介護する人もメンバーシップ費を払って参加する。参加することで、地元
のレストランを安く利用できるなどのメリットが得られる。 50 歳ぐらいから、この仕
組みに参加し、 20 年程度の年月を掛けて介護を学ぶ。もちろん介護を受ける人もお金
を払う。
 社会資本の再構築が必要だと考える。例えば、保育園と老人ホームを同じ場所に作る
と良い。老人は、子供が近くにいると活性化するからだ。さらに老人を活性化させる
には「色と欲」が必要である。元気な高齢者は、社交ダンスに勤しんでいる人が多い。
モチベーションを高める仕組みが必要だろう。

③ 女性の就労問題
 女性が ICT 技術の恩恵に良くするには、 場所と時間に縛られない働き方が必要になる。
ICT 技術自体はすでに存在する。それをどう取り入れるかが課題である。私が経営す
る会社（ユーディット）では、約 13 年前に、「テレワーク」＋「 1 週間に 2 時間の会
議」という形態を導入した。 1 週間のほとんどがテレワークである。最初は、 「そんな
やり方でうまく行くのか」 と多くの人から心配されたり、 非難されたりした。 しかし、
今では普通の働き方になっている。
 男性も、一生ずっと働くことはできない。しかも、世の中全体の賃金レベルが下がっ

===== PDF_PAGE 70 =====
49

てきている。このため男性も共働きを望んでいる。女性も同様だ。いまや専業主婦は
憧れの的である。
 男性は、なかなか育児休暇を取得できない。仕組み自体は存在するが、実際は取得で
きていないのが実情だ。それは、ソーシャル・プレッシャーがあるからだ。周りの目
が気になってしまう。もっと、テレワークを導入すれば、無駄な時間を排除できるよ
うになる。そうすれば、育児に費やす時間を確保できるようになり、育児休暇は不要
になるかもしれない。
 海外では育児休暇の期間中に大学に通って、ステップアップしている人がたくさんい
る。実は、育児休暇はチャンスになっている。海外では、ほとんどの大学に保育園が
ある。
 「ママはこうあるべき」 という 「ママ教」 の存在が女性のプレッシャーになっている。
そのため、女性は子供が欲しいが、なかなか結婚に踏み切れない。価値観を変えてい
く必要がある。
 女性にとって、待機児童も大きな問題である。子供を保育園に入れられるのは当たり
前の状況にしなければならない。さらにベビーシッターは、 ICT 技術を使えば可視化
でき、必要なときにベビーシッターを確保できるようになるだろう。
 働くことが当たり前と考える女性が少ない。こうした女性に働いてもらうには、教育
を施すしかほかに方法はない。最近、 20 代の女性の元気がないと感じている。さらに
元気がある女性でも 35 歳で伸び悩んでしまう。 次第に、 チャレンジする仕事が与えら
れなくなるからだ。

④ 多様な人材の就労推進
 障がい者の就労推進については、 米国に 30 年は遅れている。 米国では法律で連邦政府
の関連機関で導入する ICT 機器はアクセシビリティを備えていないと購入できない決
まりになっている。なぜならば、働いている人に障がい者が多いからだ。つまり、連
邦政府の関連機関では多くの障がい者が働いていることになる。環境対応とユニバー
サル・デザインは世界の常識である。障がい者の雇用は確かに重要だが、米国には追
いつけないだろう。
 日本の政府は、科学技術にお金を出すだけ。政府の調達にある制限を付けることは、
ベンチャー企業を起こす助けになる。イノベーション政策の一つの柱になり得る。研
究開発だけでは経済は活性化しない。

===== PDF_PAGE 71 =====
50

2.4. テーマ 4「知識産業」
2.4.1. 論点の整理
当該テーマに関する論点の事前整理を行った結果は以下の通りである。
 最も上位の概念として、「知識産業」という言葉を使った。かなり大きな概念の言葉だ
が、狭義な言葉で表現すれば「脱工業化」や「ポスト工業化社会」ということになる。
これまで日本は、輸出をして外貨を稼ぐ部分をものづくりが担ってきた。しかし、技
術のコモディティ化が著しく、世界が狭くなったため、ものづくりだけでは外貨を稼
げなくなった。そのため、どんどんサービス化を進めなければならない。そういった
観点から、知識産業の下に「製造業のサービス化進展」と「サービス業の進化形」と
いう二つのイシューを配した。 「製造業のサービス化進展」は、現在の製造業をいかに
サービス化するかに関する話題。 「サービス業の進化形」では、モノを除いた人、金、
情報、組織に関連した今後のサービス化に関する話題を集めた。
 「脱モノ売り切り」は、「ジレット」や「インクジェットプリンタ」といった消耗品モ
デルと、保守やメンテナンスで儲けるソリューション・ビジネスがある。
 「脱製造」とは、ファブライトやファブレスといった動きを指す。すでに食品業界で
は、販売に特化しているセブンイレブンが「セブンプレミアム」というかたちで、フ
ァブレス化を実現している。 ICT や機械、電気でも、同じ動きに巻き込まれる。
 「脱モノづくりサービス化」は、品質保証や保険などのサービス化を取り上げる。実
際、トヨタ自動車の利益の多くを、保険関連が上げている。クラウドソーシングが進
展してビジネス・プロセスの多くがアウトソースできるようになると、最悪の事態が
発生したときの品質保証などの価値が担保されるようになる。
 「プラットフォーム化」は、オープン化に関する話題だ。生産技術を広く展開し、オ
ープンファブ化していく流れのことであり、 その象徴的な存在が 3D プリンタである。
 「情報サービス化」とは、良く言われている情報そのもののこと。その下の「ログ収
集・データセントリック」は、いわゆるビッグデータに関するイシューである。属性
や、過去の履歴、 ID などのユーザー情報の大きな価値があり、ハードウエアの価値は
相対的に低くなる。ハードウエアは、ユーザー情報を探るツールになってしまう。
 「仮想価値化」とは、仮想水やカーボン・オフセット、フードマイレージなどのこと。
モノ自体の価値ではなく、コンテキストとしての価値で市場が作られる。
 「教育」では、「初等教育と高齢者教育」を特に重視することにした。高等教育では、
ハーバード大学やロンドン・ビジネス・スクールなどの欧米の有名大学がドバイなど
にブランチを作り、 その勢力範囲を拡大している。 その一方で、 公文やベネッセなど、
初等教育を扱う日本企業が世界のデファクトに入り込んでいる。ここは注目すべき点
だ。
 「脳力開発」は、脳そのものの機能にサイエンスが入るようになった結果、 ブレイン・
マシン・インターフェース（ BMI：Brain Machine Interface ）やバイオ・フィードバ
ックなどの手法で、脳を活用できるようになってきた。
 「人材紹介～派遣」では、 「適性診断」と「能力・信用と気質の評価」を取り上げた。
現在、能力は「英語検定の何級」といった形で可視化できている。しかし今後は、信
用や気質なども可視化できるようになり、標準化されるだろう。

===== PDF_PAGE 72 =====
51

 「感性産業」は、人間のアナログ的な部分に焦点を当てたビジネスである。
 「サービス生産性向上」である。少子高齢化で日本の労働力は減っていく中でサービ
スの生産性をいかに高めるか、解決しなければならない課題である。

図表 14 「知識産業」イシュー・ツリー
（図中、黄色部分は事務局による事前評価で特に関連性が高いと評価された項目であり、
青色部分は他のワークショップでも扱われている項目を示す）
サービス業の
進化形
脱モノづくり
サービス化
情報サービス化
脱製造
金融
人
脳力開発
人材紹介～派遣
情報
ログ収集～分析
開発～販売特化
保守～運用業化
脱モノ売り切り
消耗品ビジネス
品証～保険サービス化
ログ収集・データセントリック
製造業の
サービス化進展
教育
所有から利用へ
評価査定～格付け
保険業化
事業投資～先物市場
バイオフィードバック
モチベーション管理
適性診断
能力・信用と気質の評価
初等教育と高齢者教育
留学ビジネス
中年サバティカル再教育
プラットフォーム化
マッチングサービス
感性価値開発
コンテンツ
医療～精神安定
ビッグデータマイニング
ビジネスリソース提供
連動広告
商品～サービス検索
人のマッチング
Eラーニング
接客～おもてなし
中古、販売店保障
レンタル～シェアー
仮想水～ｶｰﾎﾞﾝｵﾌｾｯﾄ
プライベートブランド
垂直統合化 川下進出
外部脳化モデル
サービス生産性向上 サービスサイエンス組織
農業の6次産業化
オープンファブ化
仮想価値化
損害保険（海運～衛星）
リモートセンシングM2M
観光～旅行産業
感性産業
スポーツ・レクリエーション
入浴・トイレ・睡眠産業
クラウドファンドやレンディング
通貨や資金調達の行方 ビットコインや地方通貨

===== PDF_PAGE 73 =====
52

以上の考察を基に、ワークショップでの論点を以下のように設定した：
① 大量なユーザー行動把握のビジネス化
② 心理状態把握によるモチベーションの向上
③ 感性に訴求する産業の発展
④ サービス産業の生産性の追求
⑤ 暗黙的なユーザー個人のニーズを吸い上げる手法
⑥ 情報や知識に価値を与えるための手法
⑦ ＩＴ化が可能とする地域通貨や次世代型電子貨幣（ビットコイン等）
⑧ 早期教育と、生涯学習を通じた知識労働者の質向上

2.4.2. 論点の評価
各論点に対し、参加者によって「現実化の可能性」と「社会への影響」を「大」あるい
は「小」の２つの選択肢から評価してもらった。 「大」を１として合計した値により２軸を
とって散布図に表示すると図表 15のようになった。

図表 15 論点評価の結果（知識産業）

2.4.3. 論点対処の方向性
① サービスを統合的に俯瞰する視点が必要
 情報産業の定義は何か。日本メーカーはかつて、スーパーコンピュータからパソコン

===== PDF_PAGE 74 =====
53

まで、ソフトウエアについてもミドルウエアからアプリケーション・ソフトウエアま
でを手掛けていた。しかし現在では、コモディティ化したため、システム構築や、シ
ステム・エンジニア（ SE）を活用する部分で金を稼ごうとしている。一方で、サービ
ス産業の定義は何か。ハードとソフトを切り離せないメーカーもあるし、ソフトだけ
の企業もある。グーグルのような企業もある。ハードとソフトの両方を扱っているメ
ーカーは、製造業のサービス化進展に含まれる情報産業である。 この同じグループに、
グーグルのような ICT 企業は含まれないのか。
 保守運用は、サービスである。ソフトとハードとの関係はない。バリュー・チェーン
をどう運用しているかの問題だけである。 SE 作業は、保守と同義である。つまり、
SE 作業は保守に含まれる。しかし、こうした SE 作業は、オープン化の流れに巻き込
まれて行くだろう。
 産業分類として、製造とサービスを分けるのはどうかと思う。サービスしない製造業
は存在しない。半導体を製造している現場は、現在はサービスをしていないが、将来
的には提供すべきとの声が多い。従って、 10 年後、20 年後には、サービス業と製造
業を分ける意味がなくなる。
 2030 年には多くの仕事がなくなる。モニターなどの単純な仕事はなくなってしまう。
それらをマネージすることも必要だが、もっと重要なのは新しい社会をどうデザイン
するかにある。 つまり、 意志決定者がどのようなビジョンを作るかが大切だ。 従って、
知識社会において重要なのは、将来の新しい仕事は何で、そのためにどのような知識
や教育が必要になるかという点だ。 IBM ではサービスに舵を切った。ただし、そこで
いうサービスはサービス業ではなく、サービス・システムである。 ICT もあれば製造
もある。コンピュータを販売して、使う人まで全部をバリュー・チェーンに入れてサ
ービス・システムとして捉えている。まとめてデザインしたり、システム化したり、
ビジョン化したりすることが重要になる。こうした統合的な視点を論点に付け加えた
らどうか。
 初等教育と生涯（高齢者）教育がパラレルで置かれていることに違和感がある。その
一方で、大学受験はちょうど変革期を迎える。 2020 年にセンター試験どう変わるのか。
2 年後に高校に進学する子供たちは、新しいセンター試験を受けるために、どのよう
なことを学べばいいのか。 2020 年は面白いタイミングである。 そこからさかのぼって、
中等、初等教育を変えていこうという議論が実際に盛んになされている。 国としては、
高等教育ではなく、初等教育からさかのぼるべきではないか。高齢者教育と初等教育
はつながらない。高齢者教育は別枠で、 0 歳からの生涯教育の方が良い。
 日本の高等教育は、世界において競争力がない。一方、初等教育と高齢者教育は、言
語の壁がなく汎用性が高いため、世界で戦える。そのためパラレルにした。
 初等教育は、すでにピアソンが世界市場を牛耳っている。ベネッセがこれから入って
行っても、手遅れ感がある。ただし、塾産業はオリジナリティがあり、世界市場を獲
得できる可能性がある。しかし、未来のテーマとしては議論するのはどうかと思う。

② 能力の早期判断は是か非か
 英語教育は大切でない。日本人の 90％は、日本語だけで暮らして行ける。 10％のグロ

===== PDF_PAGE 75 =====
54

ーバルで活躍する人だけが英語を学んで、世界で活躍してもらえばいい。そのほかの
90％の人は、日本語だけで大学や大学院の教育を受けられる。これは素晴らしいこと
だ。英語を勉強しなくても、日本語で勉強できる。皆が 10％の人になる必要はない。
中国人が米国に留学するのは、中国語で十分な高等教育を受けられないからだ。
 サービス産業は非常に多くの人たちで構成されている。その中には職人もいる。例え
ば、ドイツでは 9 歳のときに職人になるかどうかを判断する。職人を選んだ人は、ギ
ルドに入って、そこで育ててもらえる。それに比べて日本はどうか。日本の職人のレ
ベル（技能）が低くなってしまったら、海外で戦えなくなる。ブルーカラーとホワイ
トカラーの幸せはどうあるべきなのか。 日本はブルーカラーの幸せをなおざりにして、
一部のホワイトカラーの話をしているように感じる。
 適性判断の話題は、イシュー・ツリーの「早期教育」の中にある。伝統工芸など、感
性が必要なアナログ的な職種は、早期教育の部分で議論したい。
 人間は、早期に始めたからといって能力を発揮できるわけではない。しかも、人間の
能力を早期に、統計学な手法を使って判断できるのか、もしくは判断して良いのかと
いう問題もある。あまりにも定量化を急ぎすぎているように感じる。

③ サービス化の究極は金融
 新しいサービス・システムは、イコール、イノベーションと考えて良い。現在、サー
ビス・サイエンスの知識体系の作成に取り組んでいるが、それはイノベーション知識
体系になると感じている。
 その指摘は、「うちの会社は、次に何をやるのか」 、つまりビジネス・モデルというこ
とだと思う。それは、どこの会社にも必要なことだ。一方で、 「会社で今やっているこ
とを、どう改善すればいいのか」という視点もある。後者の方がボリューム・ゾーン
である。前者はイノベーションのこと。この話題も、論点に入れるべきだ。
 唯一、はっきりしているのは、ログ収集などはサービスを介さないと取得できないこ
とだ。従って、製造業はログを持つことができない。ログと製造業にどう結びつける
のか。これが製造業とサービスの融合を考えたときのコアになる。製造とサービスを
分けるのはそれだけである。
 「部品はどこから購入して、新車の開発はどこにアウトソースして」となると企業と
は何だろうということになる。結局はオペレーションの勝負になる。どれだけの時間
で、どれだけのモノを納入するのは、どのオペレーション方式がいいのか。究極は、
すべてがクラウドソースということになる。人をかき集めて A チームを作り、また解
散を繰り返すことになるだろう。
 その場合は、 KPI（重要業績評価指標）として、何を選択するかになる。自分が儲か
るだけで良いなら何でもできる。それなら金融をやればいい。ただし、社会全体の資
源が限られており、それを有効活用しなければならないなどの社会的な目的がある場
合は、サプライ・チェーンを最適化した方が良い。現在、情報はたくさんあるが、最
適化までは至っていない。いろんなビジネス・モデルが存在する。最適化するには、
国が上の視点から制度設計する必要がある。そのためには、あるべき姿を示しておか
ないといけない。例えば、地域通貨。手数料ビジネスはもうかる。しかし、果たして

===== PDF_PAGE 76 =====
55

それでいいのだろうか。
 サービスが究極まで行ったら、それは確かに金融である。先ほど、サービスは究極的
にはビジネス・モデルそのもののイノベーションであるという指摘があった。その究
極の答えは「金融であり、手数料ビジネス」でいいのか。これでは、あまりにも枯れ
果てた話で、魅力がない。それならば、どこまで戻るのか。刀鍛冶まで戻れば良いの
か。
 欧州でプロダクト・サービス・システム（脱工業化）が始まったのは、環境意識の高
まりがキッカケだった。環境に悪いから、脱物質化や脱工業化を目指したわけだ。し
かし、 今ではビジネス・モデルになっており、 儲かるのではないかという期待がある。
現在は、そうした人たちが勢いづいている状況にある。

④ パートナーシップで移民受け入れへ
 今後さらに、給料、知識、能力の格差が国の中で開いていく。その状態で、最先端で
頑張って、新しい知識を身につけて、いくつものコミュニティで活躍できる人は、日
本のコミュニティにどれだけいるのだろうか。
 アジアが連合体になれるかどうかは重要なポイントになる。なぜなら日本は、移民を
受け入れないという選択肢はないからだ。そのときにどれだけアジア諸国とパートナ
ーシップを確保できているかが重要だ。
 労働力ではなく、ただ単に税率の蛇口を閉めたり開けたりするだけで、国の方向性を
決める舵取りもある。税率を下げれば海外から人が集まる。逆に上げれば、人が海外
に流出する。
 シンガポールでは、（日本の高校に相当の） 4 年生になると、大学に行くか行かないか
を決める。行かないと選択した人は就職する。この制度では大学に行かないことを選
択した人もハッピーになれる。就職率が 100％だからだ。仕事の量が足りなければ、
お金持ちの人たちの数で調整する。つまり、お金持ちが必要ならば移住権の認可数を
増やす。つまり国の政策とセットで教育が決まっている。
 ドイツやシンガポールでは、比較的早いうちに将来の方向性を決めてしまう。果たし
て日本でも、その人の適正を早期に決めてしまう時代が来るのか、来ないのか。為政
者によって実現までに期間は変わるだろうが、いち早く、ビッグデータなどを使って
適正を見極めることが、知識社会における競争力を高めることになるのかどうか、と
いうような議論をしたい。

⑤ 見えないものが見えて幸せか
 大学はかなり ICT 化されている。学生をポートフォリオとして扱っており、どのよう
な学科をとって、どういう会社に就職したかというデータを収集している。さらに卒
業生のデータ収集にも着手している。大学は、かなり定量化を進めている。ただ、大
学で分かることは限られている。大学時代の成績と、就職率、就職先ぐらいのデータ
しかない。こうしたデータを使って、数量的なものだけで判断してしまうと、実は数
量的ではない部分が人生にとって大切だということが分かる。データを真に受けない
で、どう生かすのかを考えないといけない。この部分は、科学技術政策においても非

===== PDF_PAGE 77 =====
56

常に重要だ。いわゆる理工系のデータ・サイエンスだけでどんどんお金をつぎ込んで
大規模システムを構築するのではなく、一人の人間のメンタルなども同時に研究すべ
き。それには、理工系だけでなく人文社会科学系の先生も混ぜた中で、データの及ぼ
す影響などを研究するプロジェクトを立ち上げるべきだ。
 その意見に賛成だ。これまでの議論で出てきた「技術」という言葉の捉え方が狭いと
感じている。技術とは、物理的なものだけではない。目的を達するための知識すべて
が技術であり、いかに組織を作るのか、組織を管理するのかも技術の一部である。
 人の満足度などの今まで取れなかったデータや、頭の中にあるデータが取れるように
なって、人間は本当に幸せなのか疑問である。例えば、この瞬間に考えていることを
お互い文字化しますとしたら、かなりまずいことになるだろう。脳に注目する理由は
何か。能力開発が目的なのか、今まで見えなかったものが見えれば幸せなのか。
 人文社会的な視点で考えると、 iPS 細胞は倫理的に危険がある。脳についても、同様
の危険性をはらんでいる。脳を調べれば、考えていることが分かる。そうして取得し
たデータはセキュリティ的に大丈夫なのか。クラウドで扱うのか。しかし、クラウド
で扱わなければ、儲からないかもしれない。ビジネスと、セキュリティと、人間とし
ての存在をどう整理するのか。この線引きは企業ではなく、政府の仕事である。デー
タを取得して活用する場合、セキュリティの問題だけでなく、倫理的な問題も考慮す
べきである。
 グーグルは、人間の脳から思考を探ろうとしている。そのビジネスがきっとうまくい
くと思うが、リスクもある。そのリスクとは何か。常にフィードバックをかけて、リ
スクを減らす技術を開発する必要がある。

⑥ データを集めて価値が生まれるのか
 病院に行くと、データを取得したいのでたくさん検査を受けさせられる。そのとき患
者はモノのように扱われる。しかも、そのときの検査データを患者がもらうことはで
きない。データセントリックで考えるのであれば、一つの病院にデータを貯めても価
値化できない。
 日本では、インセンティブを与えても消費者はデータを提供してくれないことが明ら
かになっている。現在、個人情報保護法でブロックされていて、個人データの活用が
まったく進まない。これは日本の風潮だ。安全でも提供してくれない。ただし、デー
タセントリックと言うが、データが集まって本当に価値を生まれるのだろうか。そう
ではないと考える。データを生かすには、コアとなるモデルが不可欠だ。データを学
習するだけでは、モデルは生まれない。
 2045 年というスパンで考えると、データに価値がなくても、データをオープン化すれ
ばその上に乗るものに価値が見いだされる可能性がある。今は、 「データはいくら」と
いう話になってしまうが、 将来的にはわれわれの個人情報や思いが外部に出てしまい、
自由に使われてしまう可能性がある。その上で企業がサービスを構築して行くわけだ
が、そのとき何か価値を見いだして産業として成立させることができるのか。議論す
べきテーマだと思う。
 データはフリーという扱いなのか、きちんと対価を払うのかという二者択一ではなく

===== PDF_PAGE 78 =====
57

て、その中間解が存在するという方向を世の中は目指すのでは。
 例えば、がん患者のデータが集まるサイトがあり、優秀な医者がそのデータを利用す
ると特効薬が生まれるという世界観はあり得るのか。その情報が無料であれば、研究
としてはその特効薬に価値を見いだすことができる。だからこそ、データを無料にし
て、誰もが扱えるようにすべきなのか。

⑦ データは誰に預けるべきか
 グーグルが強いのは、データを持っているからという立場ならば、データをオープン
にしたらグーグルは果たして弱くなるのだろうか。きっとそうではないだろう。私の
会社が投資している企業に、 英語教材を扱うところがある。 表示データを発音すると、
それが正しいかどうか判定する。そこはグーグル・ベンチャーの 1 号案件である。グ
ーグルは音声データが欲しいから投資した。教育には興味はないが、様々な人が発す
る声には興味がある。データがあることによって、常に先手を打てる。これをオープ
ンにしてしまったら、いろんな人が強くなるのか。それとも強い人のところに蓄積し
ておいた方がいいのか。
 もし、オープンにできないのであれば、そのデータは誰に預けるべきなのか。
 その話には、プラットフォーマとオープンデータという二つの側面がある。プラット
フォーマとは、日本では「ゼクシィ」というサイトが代表例である。結婚する人は皆
このサイトを見る。情報が集まっているからだ。つまり、これがプラットフォームで
ある。一方、オープンデータには、公共財という側面がある。公共財として扱うのな
ら、政府などの公共機関が関与すべきである。
 企業に取られるより、オープンにしてしまった方が政府（当局）にとっては都合が良
いだろう。 企業がやれば、 当局が邪魔をする。 当局が放っておいてくれるのであれば、
企業側がやる。ただし、米国はオープン。そのため米国に会社を作って、米国のデー
タを使おうということになる。
 NTT は、日本で法整備できていないので、 米国に会社を作って研究に取り組んでいる。
知的財産が外に出て行くという自体が現実に起きている。
 政府の持っているデータと民間の持っているデータは違う。 DNA などのデータなどは、
厚生省が持っているものを使う。学者が使えば無料になり、金を払えばビジネスでも
活用できる。企業が持っているデータを、法以外で政府がいじることはないだろう。
さらに企業は、ビジネスが続く限りデータをオープンにするわけはない。日本では、
グーグルが米国で行っているようにデータを自由に取られるということは起こらない
だろう。それは国民性の違いである。
 産業がグローバル化するかどうかは、法整備と深く関わっている。法で守ってくれな
いから海外に行く。守ってくれるから国内で運用する。 2045 年を考える場合、そのと
き国がどのような方針をとるのかをセットで考えないといけない。将来、個人情報を
皆が使えるようになると仮定すると、マーケティング手法は皆同じになってしまう。
そうなれば究極的には、売るもののクオリティが差になる。もう一度、もの作りが見
直される可能性がある。

===== PDF_PAGE 79 =====
58

⑧ バーチャルに不確実性を付加する
 ビックデータでは、悪いこともたくさん起こっている。多様化してしまった結果、皆
が同じものを選んでしまっている。口コミサイトでリコメンドされたものを買ってい
るからだ。多様性が失われ、均質化している。
 私は学生に「本をネットで買わず本屋に行け」と言っている。リアルの本屋には、見
えない機会が存在する。しかし、インターネットでは、それがあるかのように誤解し
てしまう。ビックデータにはバイアスがある。たまたま行った本屋さんで、非常に役
立つ本と巡り会える。そういう機会が重要なことを伝えなければならない。
 それぞれの本屋で違ったデータを使っていれば良い。言い換えれば、切り口が違って
いれば良い。
 バーチャルとリアルの両方を研究するプロジェクトが必要だろう。バーチャネルの中
で、どの程度、実体験を再現できるのか。将来、バーチャネルだけで人生が終わって
しまうということも考えられるからだ。
 現在、大量データを取っている理由は、 リアルのものをすべてデータ化したいからだ。
本屋の本の並び方から、消費者が本を手に取るところまで、すべてをデータ化、数値
化しようと研究している。結局はすべてバーチャル化しようとしている。それを前提
に議論すべきである。全部データ化された時代が訪れたとき、何が問題になるのかを
議論しないといけない。
 ここで言うバーチャルは、不確実性が入っているかどうかということだ。いかにして
不確実性を読み取り、バーチャルの中に現実に近い不確実性を入れ込むのか。感性技
術を利用して、選択性を ICT の上で実現することが必要である。
 リアル本屋の話は、 AR（仮想現実）システムが導入された本屋に、ネットでアクセス
するということだと理解した。リアルの方は自然に揺らぎが起こる。それをどのくら
い忠実に、 AR 技術を使ってバーチャルで拾うかというニュアンスになるのだろう。
 本を購入する際に、インターネットの上を歩くことになる。そこに単なるリコメンデ
ーション・システムではなく、不確実性を入れる必要がある。その際の不確実性とは
何なのか。血圧などのバイオ・データを入れ込むのも一つの方法だろう。それが実現
できれば新しいビジネスが興せるかもしれない。
 ビジネスでお金を得るには、大多数のところを取りに行く必要がある。しかし、イノ
ベーティブなものは、常に少ないところで起こる。多様性をどう扱うかも、同じよう
な話になる。現在、マーケティングは、パーソナル化に向かっている。しかし、それ
を究極まで押し進めて何がうれしいのかが分からない。重要なのはその先に何を求め
るか。それを実現するには、全体の分布と多様性をデザインしなければならない。 AR
システムの話は、身体の拡張に関するもの。人間は、時間や場所を超えてと考えてき
たが、その一方で不都合も起こっている。 AR システムがずっと続くとは思えない。
 データ収集をした結果、データが大事ではない時代がくるかもしれない。本屋で偶然
良い本に出会う。それは成功体験だが、多くの場合は失敗体験になる。欲しくない本
を手にすることになる。アマゾンのリコメンデーションを受け入れた方が的確に良い
本に出会えるはず。失敗体験の中に偶然成功があるというすごく低い確率の話がビジ
ネスになるのか。一方で、全部成功体験になる世界は楽しいか。そういうことを考え

===== PDF_PAGE 80 =====
59

ると、データは要らなくなってしまう。

⑨ 選別されたデータにこそ価値がある
 現在、テールが長くなっている。多様なコミュニティがあり、いろいろな人が共有で
きるようになった。
 米国のニューヨークに Noom というスタートアップ企業がある。この会社は、ヘルス
ケア関連のアプリケーション・ソフトウエアを提供しており、すでに 2000 万本を超
えるダウンロードがある。しかし、この会社は、 「データは全部要らない」という。同
社は、有料のサービスも提供している。体重などを測定してデータを入力するとアド
バイスを受けられるというサービスだ。この有料サービスを受けるユーザーがコミュ
ニティを作る。こうした、やる気があって成功する人のデータこそ「価値のあるデー
タ」と言う。 Noom では、入口の段階で全部のデータが欲しいのではなく、選別され
たデータを欲しがっている。ビッグデータと言っても、それぞれの分野のリーディン
グエッジのデータを各サービス企業が作成するようになるだろう。 Noom では国ごと
にデータベースを分けている。国によってダイエットの目標が違うし、あきらめる理
由も違う。一緒にするとノイズになる。
 知識社会では、人と人とを結びつけてあげることや、最適なコミュニティを見つけて
あげることが大事になる。

⑩ ビッグデータから新たなもの生み出せない
 いわゆるウイニング・データの設定の問題になる。それを先に見つけられるのか、後
から見つけるのかという問題だ。成功する人は、先に見つけられる。起業家は、山勘
を張ったのが偶然正しかったから成功する。
 最初にビジョンがあるから、このデータが必要だと分かる。つまり、仮説のようなも
のが不可欠になるわけだ。そして、ビッグデータを使って仮説検証をして行く。
 ビッグデータからは、最初に決めた指標の枠の中でしか分からない。新しいことを知
りたければ、新しい指標にタグ付けして行くしかない。
 実際に、ビッグデータは盛り上がらなかった。ビックデータから分かる新しい事実は
何もない。仮説を検証する一つの手法でしかない。ビックデータだからこそ、生み出
せたものは今のところない。
 そもそもビッグデータの使い方は、そうではない。 IBM が金融のビックデータ（ T バ
イト）を集めたのは、ゼネラル・マネジャーの決断を支援するため。新しいものを探
すためではない。

⑪ 自動翻訳機が多様性を担保する
 現在、コンピュータ・サイエンスの人たちが言語解析に取り組んでいる。 「オントロジ
ー」と呼ばれる学問分野だ。あと 20 年、30 年すると、情報基盤としての言語の仕組
みが分かるようになるかもしれない。
 「Siri 」の登場は、音声認識学者にとってショックだったかもしれない。同様にして、
統計学で翻訳できてしまうようになった。

===== PDF_PAGE 81 =====
60

 もともと言語なんて、人間に共通の能力だと思えば、統計学で処理できて当たり前か
もしれない。
 言語モデルの問題が解けると、すべての言語が自動翻訳できるようになる。コミュニ
ケーションの問題はすべて解決できる。
 数年以内には、自動翻訳は対話ができるレベルに達する。専門家のデータベースがで
きれば、国際会議では日本語で発表できるようになる。英語のニュアンスでかなり発
表できる。それならば、大学院まで日本語で学べるのに、どうして小学校から英語を
学ぶのか、ということになる。
 均質化しようとしている世界の中で、言語が一番大きな問題になっている。いまイン
ターネットは英語に占拠されている。学問もそう。しかし自動翻訳機ができれば、多
様性が生まれる。つまり、均質化している社会を防ぐ一つの手段になる。
 言葉は所詮、ツール。そのツールが統一化されると、それぞれの文化が花開くという
ロジックには違和感がある。ツールが統一されれば、最高の知識を学べる授業を受け
るようになるだけ。重要なのは、知識に対する価値にある。言語に対する価値はフラ
ットである。もちろん、文化を残したい、生かしたいという話は別だ。
 自動翻訳機は非常に重要である。学術論文などを日本語で書いて、翻訳した方が生産
性は高いからだ。
 グーグルは翻訳に力を入れている。期待も大きい。画一されない文化、例えば動画や
サービスなどを、世界全体にそのまま広げたいからだ。
 現在、インターネットを介したサービスでは、写真などのノンバーバル（非言語的）
なものが広がっている。「LINE 」 が欧州で広がらないのは、言語の問題があるからだ。
言語を共有できれば、ノンバーバルな時代になる。
 日本は漫画の技術がある。今まで言語で伝えてきたものを漫画で伝える技術を伸ばす
べきだ。世界にサービス産業を広げるという視点では、相手の国を知ることが重要で
ある。その研究にどのくらい投資しているのか。 海外の評価方法は確かに課題である。
様々な総合研究所がレポートを出しているが、どれもデータがきれいすぎて役に立た
ない。実際に役立つのは、海外に赴任している人の話を聞くこと。何を指標に、何の
データを調べれば海外を理解できるかが分かっていない場合が多い。

===== PDF_PAGE 82 =====
61

2.5. テーマ 5「都市・地域・コミュニティ」
2.5.1. 論点の整理
当該テーマに関する論点の事前整理を行った結果は以下の通りである。
 都市・地域・コミュニティの話題は、大きく三つに分類される。第 1 に「急成長する
都市、都市への集中＠途上国」 、第2 に「成熟する都市・地域・コミュニティ＠日本」 、
第 3 に「都市運営、財政の疲弊＠日本」である。これらの大分類の下に、様々なイシ
ューが付いている。重要だと判断した 9 つのイシューについて説明する。
（1） 「環境汚染・公害問題」 。中国の現状が代表的な例だ。都市の成長速度に、インフ
ラの整備が追いつかないため、環境問題が顕在化している。
（2） 「インフラ不足」は、世界人口の都市への集中や環境問題とリンクしている。都
市の成長に追いつかないためインフラが不足し、その結果、環境問題が顕在化する。
この問題は、日本にとってインフラ輸出という観点で関与できる可能性がある。
（3） 「スラム拡大問題」 。世界人口に占める都市人口の比率は急激に増加し、それと同
時に都市人口におけるスラム人口の比率も増えている。 2001 年には都市人口の 27％
に相当する 10 億人だったが、2030 年には 41％の 20 億人に増えると予測されている。
この問題にどう対処するか。世界にとって喫緊の課題である。
（4） 「都市国際特区系」である。現在、都市が国よりも強くなって行く流れがある。
日本では特区という流れ。国には規制などがあり、決定までの時間がかかりすぎる。
特区であれば、その足かせが外れる。
（5） 日本やドイツ、イタリアなどで大きな問題になっている「老朽化インフラ」 。この
下には、「メガシティ防災 」がある。メガシティならではの防災が必要になるからだ。
（6） 「過疎化する地方集落」 。これは日本に限ったことではなく、世界共通の問題であ
る。都市に人が集中する一方で、地方は過疎化がどんどん進んで行く。その結果、社
会的な共同生活の維持が困難になる限界集落となってしまう。そういった限界集落を
どのように処理していくべきか、かなり大きな問題である。
（7） 「官民補完の行政運営」 。効率の悪い行政が破綻すると、それらをアウトソーシン
グしていくことになる。実際にイギリスでは、 「ガバメント 2.0」や行政アウトソース
が先行しており、米国では刑務所を民営化した例もある。
（8） 「クラシファイドビジネス」 。最近の新しい流れとして、 「ジモティ」と呼ぶ、地
元を尊重する若者たちが出現している。こうした人たちを、コミュニティの再活性化
に使えるのではないかという観点のイシューである。
（9） 「高頻度転居～移動住居」 。いわゆる「ノマド的な文化」である。日本では土地神
話があったが、 大震災を経験して、 次第に土地にこだわらなくなってきている。 一方、
米国ではトレーラーハウスを定年後に購入し、移動しながら生活をするという文化が
ある。

===== PDF_PAGE 83 =====
62

図表 16 「都市・地域・コミュニティ」イシュー・ツリー
 （ 図 中 、黄色部分は事務局による事前評価で特に関連性が高いと評価された項目）
成熟する都市・地域
コミュニティ＠日本
老朽化インフラ
成熟する住民意識
育つ地元愛文化
疎遠化する地縁
～コミュニティ
急成長する都市
都市への集中
＠途上国
環境汚染・公害問題
官民補完の行政運営
都市運営
財政の疲弊
＠日本
特区構想で
都市競争力向上
スラム拡大問題
インフラ不足
過疎化する地方集落
加熱する都市間の
人物金誘致合戦（特区）
ジモティ文化
独居老人問題
行政のアウトソース
NPOのコミュニティビジネス
企業CSR活動ｿｰｼｬﾙﾋﾞｼﾞﾈｽ
分散自律系インフラ
コンパクト化・統合とインフラシェア
クラシファイドビジネス
状態センシング＆保全
延命処置
パッケージインフラ輸出
BPO的なインフラ運営委託
BOPソーシャルビジネス
自立的な再生産システム確立
メガシティの治安維持
都市ブランド輸出
周辺インフラ輸出
ライフライン系
（ユーティリティ、ロジ、情報）
防災、治安、医療、教育
金融インフラ
環境、観光、街づくり
沿線開発
空気、土壌、水質汚染
公衆衛生
騒音、振動、電磁波、光害、悪臭
地盤沈下、日照
ヒートアイランド
外来生物、遺伝子操作生物
農業、健康食品、医療衛生
美容、ライフライン、自動車、
通信、金融、教育
国内地方町おこし系
都市国際特区系 ハイテク、教育、医療福祉、
環境、観光、MICE、金融、物流
地場産業、観光、医療福祉
環境、農業
ガバメント2.0
病院、図書館、道路管理、刑務所など
My society など
弱者支援、地場産業、環境、防災
土地に囚われない
ノマド文化の出現 高頻度転居～移動住居 ﾊｳｽｼｪｱ、ﾄﾚｰﾗﾊｳｽ、貸別荘
人や物のｻﾌﾟﾗｲﾁｪｰﾝ・ﾛｼﾞｽﾃｨｸｽ
エネルギーや情報の配信システム
ディスポーザブルインフラ プレハブ思想のインフラ～住居
耐性菌アウトブレーク
メガシティの防災
老朽化メガシティ（東京等） メガシティ防災

===== PDF_PAGE 84 =====
63

 以上のような考察から、以下を論点案として用意した。

① 求められる新しいインフラ
 メガシティへの対応
 過疎化への対応、分散自律型インフラ
 官民連携
 防災対応
② インフラ保全
③ 魅力的な都市の設計（ＭＩＣＥ、各種特区）
④ 社会の変化に応じた生活文化の変化（ジモティ等）
⑤ 定住に拘らないノマド文化の出現により変化する住職環境
⑥ 経済発展・都市化が進む海外市場からの収益拡大
 公害問題や公衆衛生問題の解決
 インフラ輸出
 ボリュームゾーンビジネス

 これらの論点をたたき台として、参加者による論点の再検討を行った。

スマートシティにモビリティは不可欠
 国内でスマートインフラ関連の国際会議を開催すると、それに参加したアジア諸国の
組長たちは、貧困問題を大きなキーワードとして取り上げる。欧州の都市問題の経緯
も、突き詰めれば雇用にある。つまり、経済活動の単位として都市を捉えていること
になる。欧州でスマートシティを議論すると、必ずモビリティの話題になる。 「A から
B に移動する権利を人は有している」という移動権の考え方に立脚している。
 人を都市に集中させるように誘導すべきである。さらに、 2045 年まで大地震が起こる
可能性が高い。そのため老朽化した建物はその際につぶれてしまう。震災対策は何も
しなくて良い。村ごと都市に移動させれば、コミュニティ機能は維持される。そうす
れば、過疎の問題を解決できる。日本の都市にブランド力があるのか疑問だ。日本全
国、どこに行っても同じようなものがある。 輸出するような魅力があるとは思えない。
 島の行く末に興味がある。例えば対馬。誰もいなくなったら、どうなるのか。それは
都市も同じことだと思う。皆出て行ってしまったらどうなるのか。移動の管理は必要
なのか。皆出て行ったら、魅力ある都市を維持できなくなる。現在、大学と機動戦士
ガンダムが地域の魅力を高めている。ハードウエアとソフトウエアの両方が大事であ
る。
 大学が地域にもたらすものは何もない。重要なのは、良い小学校と良い中学校を作る
こと。そうすれば人が自然に集まる。

限界集落を捨てるのもオプション
 貧困と雇用の問題を解決することが必要だ。 40 歳で年収が 300 万円。共働きで 450
万円。こうした家庭が現在の普通レベルである。これで、子供を大学に行かせられる

===== PDF_PAGE 85 =====
64

のだろうか。われわれは、給料を増やす理論を持たない。貧困層の男性は、一生結婚
できないだろう。皆絶望している。どうすれば解決できるのか。産業の生産性を高め
るしか方法はない。一人ひとりのパフォーマンスを高める。そうして共働きで年収
1000 万円を稼げるようになれば、東京の私立大学に子供を進学させられる。機械化を
やめて人間が作業すれば良い。多品種少量の生産には、機械化は向かないはずだ。
 限界集落と言われているところは、戦後に移住し、戦後に開拓した場所。しがみつく
だけの価値があるのかどうか疑問だ。江戸は、昔からある街だ。自然な街である。限
界集落となり消えてなくなっても、元々の状態に戻るだけのことだ。
 海外は家の間隔が広い。一方、日本は狭い。人口密度を高めることで生産性を向上さ
せるのが狙いだ。さらに大きな街は、必ず街道沿いにある。過去の既成概念にとらわ
れる必要はない。一つのオプションとして、限界集落を捨てる、もしくは移動をお願
いするといった手段も考慮すべきだ。都市から徴収した多額の税金を使うよりは増し
だ。

2.5.2. 論点の評価
各論点に対し、参加者によって「現実化の可能性」と「社会への影響」を「大」あるい
は「小」の２つの選択肢から評価してもらった。 「大」を１として合計した値により２軸を
とって散布図に表示すると図表 17のようになった。

図表 17 論点評価の結果（都市・地域・コミュニティ）

===== PDF_PAGE 86 =====
65

2.5.3. 論点対処の方向性
メガシティへの対応
 メガシティとは経済単位であり、その範囲は交通網の発達具合で決まる。ここではメ
ガシティを東京として話を進める。東京の経済状態は 2020 年がピークであり、そこ
から下がり始める。 2028 年頃には財政破綻を招きかねない。 2020 年が分水嶺になる。
 成長しているときはいいが、減ってきたときにどう対応するのか。われわれには、そ
のときの経営哲学がない。
 都市はできる限り大きくすべきである。集まればその分だけ効率が高くなるからだ。
その一方でスラム化は止められなくなる。
 東京はすでに完成されてしまっている。現状の維持が大切である。渋谷という街をそ
っくりそのまま輸出するインフラ輸出も有効だと考える。メガシティの防災は確かに
問題だ。下町など防災の観点から見ると危険な場所もあるが、そこに住む高齢者は動
かず、定住したがる傾向にある。日本は強権的に都市を作ることが出来ない。

過疎化への対応、分散自律型インフラ
 過疎化への対応は、科学技術の問題ではない。コンセンサス・ビルディングの問題で
ある。
 中国には、とても裕福な村があり、そこでは都市の人たちがこぞって農村戸籍を取得
しようとしている。その村は、農業や水産加工業、造船業などで儲けており、とても
巨大な図書館を立てて、村民に無料で開放している。村であっても、経済的に潤えば
人を呼び戻すことができる。
 日本にも、「葉っぱビジネス」（徳島県勝浦郡上勝町）の例がある。新しい産業が興れ
ば、人が集まる。稼ぐことができれば、街として成立する。ベンチャーみたいな都市
が現れ、成功する都市もあれば、失敗する都市もある。過疎地を観光地化するのはど
うだろうか。外国人を村に呼ぶことができるようになる。財源は外人というわけだ。
問題は、いかに PR するかにありそうだ。
 過剰供給になり、 安い物を提供するというデフレ状態を 21 世紀も続けるのか。 パラダ
イムは変化している。今後どうすべきかを考える必要がある。

魅力的な都市の設計とは
 都市の何に魅力を求めるべきなのか。その一つとしてモビリティは有力だと考える。
具体的には、物流、自動運転、チケットレス化などが考えられる。技術を上手に活用
して、魅力あるものを作り上げる。このほかに清潔さがある。アジア諸国の首長が日
本を訪れると、東京や横浜を見て「なんて綺麗」と感動する。この点を訴求して行け
ば、 都市の魅力が高まるはずだ。 綺麗好きな文化、 おもてなしの文化を発信していく。
 都市の魅力とは何だろうか。若者にとっての魅力と、高齢者にとっての魅力は違う。
高齢者にとっては、医療は魅力の一つである。医療インフラは極めて大事だ。ごく普
通の医療が簡単に受けられることが魅力になる。医療都市、健康な都市というアピー
ルの仕方も良いだろう。海外の富裕層にベイサイドの高層マンションに移住してもら

===== PDF_PAGE 87 =====
66

い、簡単に医療を受けられるようにするのも一つの方法だろう。
 今後、中国の生産人口は減る。海外頼みはもう無理だ。観光に頼るという方法では、
2050 年の本質的な問題解決に結びつかない。観光はショート・タームでは成立する解
である。しかし、長い目で見れば、江戸時代のような循環型社会を作る必要がある。
 東京が発展すれば、ほかのアジアの中核都市はその分だけ衰える。つまり勝つ都市と
負ける都市が現れるわけだ。発展させるには人を集める必要がある。これからは、世
界の人口争奪戦が始まる。消費者を輸入する必要がある。
 「クールジャパン」を推進した結果、オタクしか日本に好意を持たなくなってしまっ
た。「イケテル」層は日本に興味がない。アジアのポップカルチャーは韓国が覇権を握
っている。アニメ好きしか日本に呼べない。
 日本のレストランの品質は高い。しかも日本に来れば街は綺麗だし、交通機関は時間
をきっちり守ることが分かる。
 外国人にとって、日本語の障壁が高い。言語障壁が取り除かれなければ、外国人が日
本に飛び込むのは難しい。外国人にとってのバリアフリーが必要だ。
 京都は結構、外国人にとってのバリアフリーが実現できている。それはフレンドリー
だからだ。京都の街全体でバリアフリー感を醸し出している。

社会変化に応じた生活文化
 日本の若者は何に憧れているのだろうか。実は、憧れは少ない。今の日本の若者は最
高潮に幸せな状況にあるからだ。親が健在で、働いている。基本的な衣食住に困らな
い。バイト代はすべて自分のために使える。高価なものは別に欲しくない。特に東京
への憧れはない。東京の魅力はディズニーランドだけ。近くにイオンがあればそれで
満足。現代の若者はそんな状態にある。
 現在、若者の地元愛は高まっている。しかし、それは、郷土愛ではない。家（親）と
地元（友達）との関係が強い。イオンとラウンドワンが大好き。それは土地が変わっ
ても同じ。その郷土が好きなわけではない。
 地方の人が東京へ引っ越すにはお金がかかる。そもそも、東京に憧れていない。
 今の若者は、地方から全然動かない人が多い。このままだと中産階級が崩壊する危険
性がある。
 そのうち親の収入が減って、動きたくても動けなくなるだろう。
 ジモティ化は過疎化を招くことになる。 皆イオンの周辺に集結することになるからだ。
イオンがない規模の街は過疎化してしまう。
 岐阜には、自然があり、繊維産業があり、駅前に百貨店があった。しかし、名古屋へ
電車を使って 20 分で行けるようになってしまったため、 旧市街地は空洞化してしまっ
た。電車は頻繁に走っている。これがもっと少なく、 1 時間に 1 本程度ならば、皆引
っ越してしまうだろう。
 もうイオンは古いと思う。 イオンの戦略は 「大きな店舗を作って、 皆クルマで来てね」
というもの。しかし、高齢者は次第にクルマで来られなくなる。これからの 10 年は、
小型スーパーの時代になるだろう。実際に、ローソンが小型スーパーを開業した。し
かし、小型スーパーの多くは成功していない。唯一成功しているのは、仙台のあるス

===== PDF_PAGE 88 =====
67

ーパーだけだ。そのため、日本各地から皆視察に来ている。
 基本的に、人間はジモティである。実は、ジモティは地方だけでなく、東京近郊にも
多い。川崎のヤンキーは、いつでも行けるのに「いつか東京に言ってみたい」と発言
する。さらに、東京近郊の若者は、ハロウィンのときだけ東京に中心部に出るという
人が多い。ディズニーランドとハロウィンのときだけ外出する。

初期投資よりランニングコストの方が 100 倍大きい
 アジアへの輸出では、日本と欧米とではスタンスが異なる。日本はものを売り、欧米
は現地の課題を解決するソリューションを売る。地元の人は、お仕着せのインフラを
必要としているわけではない。非常に高価な発電システムを売ってもだめだ。立派で
はない井戸の方が喜ばれたりする。日本と欧米の違いは、初期投資で儲けるのか、ラ
ンニングコストで儲けるのかという考え方にある。日本は初期投資を取りに行く。欧
米はランニングコストである。ランニングコストの方が 100 倍近く大きいのに、なぜ
か日本は初期投資を重視する。
 実際、コスメも日本製の平均価格は高い。そのため、アジアにはマーケットがない。
韓国メーカーの製品は、大した中味ではないが、パッケージを綺麗にデザインして安
価に売ってアジア市場を席巻している。 タイで売れているコスメ製品のベスト 10 の 8
つは韓国メーカーの製品である。日本メーカーは、アジアには市場がない。

===== PDF_PAGE 89 =====
68

2.6. テーマ 6「食」
2.6.1. 論点の整理
当該テーマに関する論点の事前整理を行った結果は以下の通りである。
 食に関する未来には、課題が多い。それを大きく四つの項目、すなわち「食糧資源確
保」、「工業向け農林業」、「高付加価値農業」、「川下加工業」に分けた。その中で、重
要度が高いと思われるイシューについて簡単に説明する。
 「収量アップ」には、農作物の生産効率を高める取り組みを集めた。 「遺伝子操作食物
～品種改良」は、ここに含まれる。遺伝子を操作して耐乾燥性や耐害虫性を実現する
ことで生産効率を高める取り組みだ。遺伝子導入を施し、成長速度を高めた「倍速成
長サケ」や、地球温暖化で二期作に対応できる地域が増えて農産物の収量が増すとい
う話題も含まれる。
 「生産地の確保」は、二つの話題が含まれている。一つは、海外で漁場や水源を確保
する流れである。もう一つは、 「節水農法」である。点滴農法の導入や陸稲の増加など
の話題だ。
 「消費の節約」には、「菜食文化～ホワイトミート」の話題が含まれている。食肉を生
産するには、多くの穀物や水を必要とする。現在、穀物や水が不足する傾向にあり、
今後価格高騰が予想される。このため、食肉の価格も上昇するのは確実だ。そこで、
肉ではなく、ホワイトミートや精進料理に積極的に移行しようという動きがある。
 「流通の節約」には、「フードロス対応」が含まれる。コンビニエンス・ストアを中心
に、賞味期限や消費期限が切れた食品を大量に破棄している。しかも、需要に対して
ある程度マージンを持たせて生産するため、廃棄する食品は非常に大量になっている
のが実情だ。このフードロスを減らすにはどうしたらいいか。一つには、科学技術の
利用がある。 ICT 技術や冷凍技術などを活用すれば廃棄量を削減できるだろう。もう
一つは、NPO 団体などが廃棄する食品を回収して、ホームレスの方々に配布するとい
った活動が挙げられる。
 「仮想系」には、「仮想水～フードマイレージ課金制度」が含まれる。仮想水とは、農
産物や畜産物の生産に要した水の量を、農産物や畜産物の輸出入に伴って売買される
考え方。フードマイレージとは、食料の輸送量と輸送距離を定量的に把握するための
指標である。将来、こうした概念を基に課金する仕組みが導入されるのか、といった
話題がある。
 「企業原理」には、「生産工程の合理化（工業生産手法） 」が入る。例えば、マーケテ
ィングの原理を導入し、消費者のニーズに合った農産物を生産して行こうという取り
組みが含まれる。このほかの話題としては、農産物を生産するだけでなく、流通や販
売をも手掛ける 6 次産業化や、工業の手法を適用した生産改善、精密農業や ICT 農業
などがある。
 「安全性」 はかなり重要なイシュー。 大きく二つの話題が含まれる。 一つは、「安全 （ア
レルギー、農業、抗生物質飼料） 」である。農薬や抗生物質などの使い過ぎによる食の
安全に対する影響が含まれる。もう一つは「精神的忌避（ハラールなど）対策」であ
る。
 「健康増進」は、健康増進につながる機能性飲料や、機能強化ライス（ゴールデンラ

===== PDF_PAGE 90 =====
69

イス）、薬効成分入り牛乳などが含まれる。
 「容姿～美味」には、「高級野菜～果実、高級肉、野菜、花卉開発」が含まれる。つま
り、食品の美味しさや外見のこと。付加価値の高い食品は、健康増進のほか、 「旨い」、
「美しい」という要素がある。さらに、美味しさを担保する鮮度維持保存法や輸送手
段も話題になる。
 「外食産業」には、「日本食ブームで海外店舗展開」 が入る。大きく二つの話題がある。
一つは、「QC 管理～検定・格付け制度」である。日本料理店は世界中にあるが、 「和
食とは呼べないもの」も多く含まれている。この状況を改善するには、和食にも検定
制度を導入するのが効果的だ。 もう一つは、 分子ガストロミーである。 料理を物理的、
科学的に分析する。「美味しさの解明」から始まり、 「美味しいと錯覚させる」方法ま
でを探求する。
 「加工食品」には、「冷凍食品～菓子類、飲料、酒類の輸出拡大」が含まれる。現在、
菓子類や日本酒など、海外で賞を獲得するものが増えており、外貨を稼げる可能性が
ある。
 「家庭料理」には、「調理家電～食材宅配～レシピサイト」が含まれる。新しい調理家
電や、 食材を必要な分だけ宅配するサービスも登場している。 NASA（米航空宇宙局）
は、「3D プリンタの最大のアプリケーションは食」としている。

===== PDF_PAGE 91 =====
70

図表 18 「 食 」 イ シ ュ ー ・ ツ リ ー
（図中、黄色部分は事務局による事前評価で特に関連性が高いと評価された項目であり、
青色部分は他のワークショップでも扱われている項目を示す）

論点の検討
 イシュー・ツリーを基に事前に用意したワークショップでの論点は以下の通り：
① 遺伝子改良動植物や交配・肥料改善による収量拡大
収量アップ
遺伝子操作植物～品種改良
生産地の確保
海外での農地、漁場～水源確保
消費の節約
代替食材（昆虫食、微生物）
フードロス対応
仮想系
仮想水～フードマイレージ課金制度
食料資源
確保
高付加価
値農業
企業原理
生産工程の合理化（工業生産手法）
安全性
安全（ｱﾚﾙｷﾞｰ、農薬、抗生物質飼料）
精神的忌避（ハラールなど）対策
健康増進
機能強化～改善食材
容姿～美味 高級野菜～果実、高級肉～魚、花卉開発
温暖化現象ポジティブ利用（三期作化など）
遺伝子操作動物（成長速度）
鮮度維持保存法～運送手段
分析検証～トレース技術
ﾌｨﾝｶﾞｰﾌﾟﾘﾝﾄなど検証技術
経営者育成機能
節水農法
有機農法～植物工場
菜食文化～ホワイトミート
賞味期限表記～フードバンク
マーケティング原理の管理手法
6次産業化 垂直統合モデル
バイオ創薬 微生物～昆虫工場化
川下
加工業
外食産業 日本食ブームで海外店舗展開
加工食品 冷凍食品～菓子類、飲料・酒類の輸出拡大
中食
弁当ブーム（キャラ弁～駅弁・空弁～仕出し）
分子ガストロノミーなど分析法
家庭料理 調理家電～食材宅配～レシピサイト
宅配（介護老人向け～ケータリング）
３Dプリンタ利用
誘電凍結法など
QC管理～検定・格付け制度
ｺﾞｰﾙﾃﾞﾝﾗｲｽなど
地産地消エコシステム
精密農業～IT農業
工業向け
農林業
バイオマス
ファイン素材
微生物系 微細藻燃料～下水処理
木材系 間伐材
澱粉～セルロース系 非可食植物由来エタノール
生ゴム～製紙パルプ原材料 遺伝子改良ポプラなど
昆虫由来繊維 遺伝子改良蚕など
再生臓器系 ヒト臓器生産母体利用
機能強化酪農 人乳～薬効成分入り牛乳など
豚母体のヒト肝臓など
生体機能利用 昆虫飛翔力～走破力～センサー利用
倍速成長サケなど
点滴～フィルム、保水農法など
ﾕｰｸﾞﾚﾅ加工食～昆虫ﾚｽﾄﾗﾝ
流通の節約
サプライチェーン～植物工場
水稲から陸稲、麦へのシフト
食糧合成 化石有機物や非可食有機物の可食化
肥料や農法、生育法の改良
耐性、耐乾燥、耐害虫性
低カロリー～低脂肪・低糖など

===== PDF_PAGE 92 =====
71

② 次世代型食品製造（マーケット志向・流通効率の向上）
③ 多様化する食の安全へのニーズへの対応
④ 商品開発とマーケティングによる一次産品のブランド化
⑤ 日本食の世界ブランド価値の最大化
⑥ 地産地消に向けた食材活用とロジスティクス
⑦ 脱肉食時代を見越した食の未来設計
⑧ ロジスティクス上で発生する廃棄食糧の削減
⑨ 健康増進や美容に向けた食物や加工品
⑩ 農法の改善による節水やオーガニック化
⑪ 日本製の加工食材の海外展開加速
⑫ 家庭内調理の革新による食の価値向上
 これらの論点をたたき台として、以下のように参加者による論点の再検討を行った。

 健康を維持したり、 増進したりするために必要な食品は人種によって異なる。 例えば、
日本人が含まれるモンゴロイドにインスリン分泌能力は、白人の 1/2、黒人の 1/5 にす
ぎない。従って、白人と同じようにファーストフードを食べていたら、糖尿病になる
危険性が大幅に高まる。ところが、モンゴロイドの職に関するデータは、白人や黒人
に比べて非常に少ない。モンゴロイドの食に関するデータを充実させる必要がある。
 食には訓練の要素がある。緑茶に含まれるカテキンを検知する遺伝子が存在する。そ
れを持っていれば、その人の中でカテキンは機能し始める。この遺伝子は、緑茶を飲
む文化の中で暮らしていたかどうかで決まる。ワインなどに含まれるポリフェノール
も同様だ。個人によって、生活を営む文化が違う。持っている遺伝子が違ってくる。
個人ごとの遺伝子や生体を考慮し、 「食のパーソナライズ化」を実現すべきだ。
 生体情報を利用した食のパーソナライズ化は、将来現実のものとなる。例えば、トイ
レで排泄物を測定したり、 DNA（デオキシリボ核酸）を測定したりすれば、必要なデ
ータを取得できる。 こうして取得したデータを無線通信などで病院に自動的に転送し、
その結果に応じた食事を宅配する。そうすれば食のパーソナライズ化が実現できる。
 そもそも、医食同源を知る必要がある。それには食育が不可欠。さらに、食べ物を残
さないという教育も欠かせない。
 消費者教育という視点も必要。例えば、サプリメントの摂りすぎは健康を害する危険
性があることを周知しならない。
 食育については、消費者教育だけでは不十分。 なぜならば、現在日本では外食率が 43％
に達しているからだ。 1 日に 1 回以上、外食している計算になる。従って、外食のオ
ーナーたちに食に関する教育を施す必要がある。例えば、 「メニューの 10％以上は健
康に配慮したものにしましょう」といった働き掛けが考えられる。

 以上の討議結果から、 女性の登用に関する独立させた論点 （下記） を加えることとした：

⑬ 東アジアの体質 /食文化の良さの研究 /パーソナライズ
⑭ 食育/消費者教育 /フードロス /外食

===== PDF_PAGE 93 =====
72

2.6.2. 論点の評価
参加者により、各論点が現実化する可能性の大きさ、現実化した場合に社会に与える影響
の大きさ、実際に現実化する時期について評価（第 1回投票）してもらった。現実化する
可能性の大きさの選択肢は大、小の二つ。社会に与える影響の大きさについても選択肢は
大、小の二つ。現実化する時期の選択肢は、2020年、2030年、2045年の三つである。第 1
回、第 2回の投票結果をマッピングしたのが 図表 19 である。

図表 19 論点評価の結果（食）

この評価をふまえた上で、対応策（打ち手）を議論すべき論点について、参加者に優先
順位付けしてもらった（第 2会投票）。第 1回投票と第 2回投票で上位だった論点は、以下
の 6つである。以降、これら 6つの論点について、対応策（打ち手）に関する議論を行っ
た。
（1）遺伝子改良動植物や交配・肥料改善による収量拡大
（8）ロジスティクス上で発生する廃棄食糧の削減
（9）健康増進や美容に向けた食物や加工品
（12）家庭内調理の革新による食の価値向上
（13）東アジアの体質/食文化の良さの研究/パーソナライズ
（14）食育/消費者教育/フードロス/外食

===== PDF_PAGE 94 =====
73

2.6.3. 論点対処の方向性
 健康であれば、病気にかからない。現在日本は医療費が極めて高いが、国民が健康に
なれば、それを削減できる。どうしたらいいか。子供のころから健康に配慮した食事
を摂れば、大人になって罹る生活習慣病を抑え込める。そもそも日本食は、健康食で
ある。しかし、食の欧米化が進んでおり、国民の健康状態は悪くなっているのが実情
だ。
 生活習慣病を予防するには、食品の情報表示が不可欠になる。しかし、現在は医学と
農学の連携が取れていない。特に、医学が栄養の注目していない。
 日本では「医と農」、「薬と食品」がすみ分けている。これが原因で、食品の効能表示
が難しい現実がある。せっかく良い農産物を生産しても、その効能を表示できない。
医食同源ということは、食品の中に健康になるための機能が入っていることになる。
台湾や韓国は、その機能を表示できる。しかし、日本ではできない。例えば、ブロッ
コリーは体にいい。日本にはきちんとした制度がないため、消費者に伝えられない。
 こうした現状は、食品の良さを示す証拠（エビデンス）を消費者に伝えづらくしてい
る。食品の効能をきちんと表示する環境がないため、健康に良いことを証明するエビ
デンスがなくても、健康食品として販売できてしまうからだ。例えば、コラーゲン。
きちんとしたエビデンスがないが、多くの人がコラーゲンは健康に良いと認識してい
る。

① 一汁三菜を世界に広げる
 現時点で、日本においては食品の効能表示が難しい。その一方で、米国は食品の機能
に関する研究に積極的に取り組んでいる。 1 年間の投資額は 600 億～700 億円にのぼ
る。その背景には、米国では食品の輸出額が大きいことがある。
 日本において、いきなり米国と同じ取り組みを始めるのは困難だろう。日本には、韓
国の取り組みが参考になるはずだ。韓国では、栄養学の先生を世界に派遣して、韓国
食の良さを世界に拡散させた。その結果、韓国からの食品の輸出が拡大した。
 現在日本は、日本食を世界に広げる好機を得ている。 2013 年に、日本食が世界無形文
化遺産に登録されたからだ。日本食とは何か。それは、一汁三菜である。今こそ、一
汁三菜の素材と作り方を世界に発信していかなければならない。
 一汁三菜を世界に発信していくには、日本国内に課題がある。少子高齢化が進んだ結
果、家庭において一汁三菜を作れていない現状がある。
 なぜ、一汁三菜が体に良いのかを明確にすることも不可欠。食品の効能表示が難しい
のであれば、一汁三菜をレシピ化して、世界に発信していく必要がある。
 日本食のエビデンスに関する論文が少ない。 同じ健康食である地中海食の論文は 2000
～3000 本あるが、日本食は 150 本程度しかない。これではデータが少なすぎる。積極
的に研究に取り組んで論文数を増やし、まとめれば立派なエビデンスになる。
 体に良くない朝食を摂れば、メタボの発症率が 2 倍になる。大豆を多く摂れば乳がん
の発症率が 1/2 になるという報告もある。いずれもカギを握るのは腸内細菌。腸内細
菌は、10 歳までの食事で決まってしまう。子供の将来のために、必要な食事を組み立

===== PDF_PAGE 95 =====
74

てなければならない。しかし、モンゴロイドのエビデンスが不十分。エビデンスをし
っかり揃える必要がある。
 腸内細菌は極めて重要だ。科学的に調査する必要がある。糖尿病にかかる人は、特定
の腸内細菌が存在しない。腸内細菌は大人になってからは定着しないが、食事で補う
ことはできなる。そのため将来的には、個人の腸内細菌データベースを構築する必要
があるだろう。

② リテラシーが低い人には完全食を提供
 健康と食には密接な関係がある。しかし、すべての人が食に興味を持っているわけで
はない。食のリテラシーが高い人は全体の 2 割程度で、 5 割程度の人たちはどうでも
いいと考えている。食のリテラシーが高い人は、食をパーソナライズ化して健康を増
進して行くことが可能だろう。しかし、食のリテラシーが低い人については食のパー
ソナライズ化は難しい。そもそも興味がないからだ。
 食のリテラシーが低い人にも、病気にならない食事を提供する必要がある。
 食事に配慮すれば、病気を回避できることを消費者に伝える必要がある。その手段と
して、「マット型計量器の開発」が有効。これはマットの上に食品を載せると、成分や
栄養を表示するもの。食に対する興味を高める役割が期待できる。
 しかし、こうした取り組みを進めても、食のリテラシーが低い層がかなり多く残るだ
ろう。そうした層には、ドッグフード的な完全食を提供する方法が良いだろう。医療
費を削減するためにも、食のリテラシーが非常に低い人に対する取り組みは現実的に
必要だ。栄養は過不足なく入っており、見た目も良いし、味も良い。こういったとこ
ろに日本のイミテーション技術が生きる。
 食のリテラシーを改善する方策に、小豆島の取り組みがある。小豆島では、医療費を
削減することを目的に、島民全員に万歩計を配布した。万歩計のデータを集計し、島
内での歩数ランキングを発表して島民の競争心をあおることで運動する人が増えたり、
食に興味を持つ人が増えたりした。工夫すれば、食のリテラシーを改善する余地はあ
る。
 測定が食生活を変えるきっかけになる。何かを変えるには裏付けが欠かせない。それ
がなければ意識は変わらない。例えば、手のひらのセンシングや血液検査、尿検査、
コンタクトレンズを使った涙検査などで、体の状態を測定し、その人にあった栄養が
入った食事のレシピをスマホに届けると言ったサービスが将来的には考えられる。病
院と家庭をつないで、 何を食べればよいのかをアドバイスするサービスも考えられる。

③ フードロスの削減に科学技術が生きる
 食育を進めた結果、 フードロスを低減できている。 例えば、 最近定食を注文するとき、
同じ料金なのにご飯の量を少なめで頼む人が増えている。フードロスを減らす意識が
根付いてきたのではないか。
 今後フードロスを減らす方策として「逆レシピ」がある。一般的なレシピ通りに食材
を集めると、どうしても残ってしまう食材が出てくる。そこで、手元にある食材で何
が作れるかを提案する逆レシピであれば、食材は余らない。フードロスを減らせる。

===== PDF_PAGE 96 =====
75

 科学技術を利用したフードロスの低減方法を二つ挙げる。一つは、 「家庭の備蓄コント
ローラ」である。家庭内にある食品とその消費期限を考慮して、レシピを提案すると
いうもの。もう一つは、究極の殺菌技術。一般に熱をかければ殺菌できるが、形や食
感も変わってしまう。この問題を解決する方法として例えば「アクアガス」がある。
これを使って家庭で殺菌すればフードロスがなくなる。 30 年後には実用化できるだろ
う。
 残飯や切りくずなどのフードロスからエタノールを生産し、循環させる。そうすれば
フードロスを大幅に削減できるはずだ。
 フードロスを有効に活用すれば、鶏肉の地域ブランドを立ち上げることができる。現
在、鶏に飼育に使われている飼料は、どこからやってきたものか分からないケースが
多い。そこで地域の残飯から飼料を生産し、鶏を育てる。そうすれば鶏肉の地域ブラ
ンドを作れるし、フードロスも削減できる。
 例えば、インドでは、食物の半分ぐらいがロジスティックスの過程などで失われてい
る。原因は微生物（カビ）。それを制御する技術があればフードロスを削減できる。実
際のところ、非常に微小なカビを検出する技術や、分析する技術が進化している。最
近ではフェムトグラム（ fg）のカビも検出可能になっている。 こうした日本のフード・
セキュリティ技術をシステム化して輸出して行けば、世界の食糧危機に対応できるだ
ろう。
 実は、日本はフードロスが世界一多い国。例えば、おにぎりは見込み生産される。そ
の結果、売れなければ捨てられていく。消費期限、賞味期限のリスクがあるからだ。
人々の意識や社会が変わらないと、フードロスはなくならない。
 良いものには対価を払うという意識を醸成する必要がある。そうすれば農業従事者の
給与が上昇する。良いものに、それ相応の対価を払わなければ農業がダメになる。結
果として、日本人に日本人が食を提供できなくなる。相応の対価をもらえれば、生産
者の意欲がわく。農家の人たちが作ったものが健康に役立っていることをフィードバ
ックすれば、やる気のある農家が育つ。
 農家という観点で見れば、米国では農家の経営リスクを地域で分担する「 CSA」とい
う手法が広がっている。個人が年会費を払って、農家の活動を支える。 1986 年には 2
件だけだったが、 2007 年には 12569 件まで増えている。

④ 遺伝子組み換え食物は受け入れられない
 遺伝子組み換え（ GM）農産物は、日本では受け入れられない。最初にきちんと議論
できなかったため、そこで拒否されてそのままの状態にある。しかし実際のところ、
GM 農産物には新しいタンパク質が含まれているだけ。 生産が始まってもう 25 年が経
つ。25 年も食べ続けて健康被害が出ていないのであれば、問題ない。しかし、日本は
ゼロリスクの意識が高いため、 受け入れてもらえない。 その一方で、 かなりの量のGM
農産物が輸入されている。
 生肉の放射線照射を拒否するマインドも、ゼロリスクの意識が高いからだろう。東日
本大震災以降、放射線についてはアンタッチャブルな領域になっていることも影響し
ている。

===== PDF_PAGE 97 =====
76

2.7. テーマ 7「コネクト化・オープン化」
2.7.1. 論点の整理
当該テーマに関する論点の事前整理を行った結果は以下の通りである。
 コネクト化・オープン化に関するイシュー・ツリーの最も上位の概念を「伝送網の太
い系」と定義した。「オープン」や「コネクト」という言葉が対象とするモノはリソー
スである。人、モノ、金、情報のことで、これらの移動性が昔に比べると非常に高ま
っている。
 転職率や離婚率、再婚率といった数字が上昇している。こうした動きは、近代化によ
って豊かになればなるほど高 まるというデータもある（ 「添い遂げる概念の希薄化」 ）。
 社会や会社、 家庭などにおける階層構造 （ヒエラルキー） の上下関係が次第に崩れて、
対等化していく動きがテーマの対象になる。なぜお父さんは偉いのか。従来存在して
いた不条理な権威が次第に可視化されることで崩れている （「合理的に対等化する上下
関係」）。
 ICT では、サーバーの仮想化が進んでいる。なぜならば、 CPU が稼働していない時間
が無駄だから。これと同じ論理で、 人も何もかも稼働率を上げた方が競争力が高まる。
リソースを塩漬けにしておく概念自体が薄まっていく。人やモノ、金の仮想化は進ん
でいく（「最新型や最適品を調達しやすくなるので所有から利用へ」 ）。
 ある企業が垂直統合的にモノを作るのではなく、不特定多数の人が集まってβ版を作
るという考え方がより一般的になってくる。ウェブを通じて無数の人が協働して成立
する「ウィキノミクス（ Wikinomics ）」に近い概念である（「一人でなく皆でコラボで
Win-Win 」）。
 究極的には、すべてが「楽天市場」になると考えられる。その市場に行くと、そこで
事業を起こし、製品を販売して、アフターケアまで行う一連のビジネス・プロセスを
調達できるようになる （「大企業は完成品提供ではなく胴元的なプラットフォーム化」 ）。
 仮想化する人、モノ、金、情報の中で、人は最も大きなインパクトを与える（ 「流動社
員の増加」）。
 教育や資格はもちろん、能力調達などが関連するキーワードになる。人の流動性が高
まりノマド化すれば、人の能力や人柄などを規定する手法が求められるようになる。
つまり、能力調達に関する標 準化が進むと考えられる（ 「能力調達のモジュール化」 ）。
 セキュリティとプライバシーの問題など負の側面を解決しないと前に進まない危険性
がある（「オープンコネクトの負の側面対応」 ）。

===== PDF_PAGE 98 =====
77

図表 20 「コネクト化・オープン化」イシュー・ツリー
（図中、黄色部分は事務局による事前評価で特に関連性が高いと評価された項目であり、
青色部分は他のワークショップでも扱われている項目を示す）

シェアすることで優秀な端末の
稼働率を系全体でアップさせる
常時、帰属先の
選択肢が増すので
やり直し易くなる
大企業は完成品提供
ではなく胴元的な
プラットフォーム化
組織における
個人のモジュール化
移動性の高い系では
機動性が重視される
組織運営
特区構想（都市国家を目指す）
小規模化と特徴づけ
固定社員の削減
流動社員の増加
小さいオーバーヘッド
小さな本社、小さな政府
フラット組織（中間管理削減）
道州制
フリーランサー～ノマドワーカー
知り易くなるので
情報の非対称性
が崩れる
合理的に対等化する上下関係
離婚~再婚率増加
年齢差（敬老意識～年功序列）
プラットフォームの要素化
マイクロ起業の発射台化
限定社員～非正規雇用の増加 リア充系～ジモティ系
民営化～官民連携
組織内の上下関係（友達親子）
アイドル・宗教者（読モ化～総選挙化）
不条理な権威や差別が喪失 性差別～各種ハラスメント、偏見
転職率増加
モノ：リース・レンタル～シェア
人：フリーランス～アウトソース
不動産：証券化～REIT
金：クラウドファンド～レンド
最新型や最適品を
調達し易くなるので
所有から利用へ
一人でなくみんなで
コラボでWin/win
プロシュマーによるウィキノミクス
楽天市場化
共通業務の受託BPOサービス提供
自社リソースの解放提供
（カスタム化促進）
生産財の提供：オープンファブ化
販路から資金までビジネスリソース提供
ロングテール市場とマイクロ起業
β版をみんなで改良した方が速い 保証責任者は報酬を得る
地産地消で
オフショア化 現地開発・製造と販売
現地開発ローカライズ
リバースイノベーション
添い遂げる概念の希薄化
不当な暴利が取れなくなる大企業
オープンコネクトの
負の側面対応
安全性
コニュニケーショントラブル 炎上、祭り、風評被害など
セキュリティ～プライバシ確保
責任機能の不明確化 保証責任者は報酬を得る
成果物権利の不明確化 データのオーナーシップや版権など
能力調達
のモジュール化 資格、教育単位のオープン調達
リモート（Eラーニングなど）
標準化、オープンコースウェアなど

===== PDF_PAGE 99 =====
78

論点の検討
 イシュー・ツリーを基に事前に用意したワークショップでの論点は以下の通り：
① 生産消費者（プロシューマー）の台頭と組織・社会の変化
② 労働者のノマド化（フリーランス就業形態）の可能性
③ スキルのオープン化・標準化・可視化
④ 集団への帰属の変化（脱終身雇用を支える仕組み）
⑤ 個人における財の所有の変化（専有から共有（シェア）へ）
⑥ 事業（製造業～サービス業）における資源のシェア化
⑦ コネクト化する社会での「信頼」
⑧ ネットワークの未来（電力消費の増大、トラヒックの増大、安全保障）
⑨ コネクト化による負の側面の解消
（安全の担保、ミスコミュニケーションの防止、 責任所在や権利帰属など）

 これらの論点をたたき台として、参加者による論点の再検討を行った。

日本人の人材育成環境の改善が必要
 人材育成に関する状況を改善する必要がある。現在の日本の教育は「記憶力勝負」に
なっている。しかし、育てなければならないのは「参加する意識」 、「意見を述べるこ
と」、「意志決定力」である。これらを生涯学習の中でどう育成するかについて議論す
る必要がある。
 レクチャーを行うだけではなく、議論を学ばせる必要がある。
 英語力、コミュニケーション能力、ディベート力などを鍛え、日本人を変えていく必
要がある。世界で活躍する人を生み出さなければならない。
 それは日本人のトップの 3％にのみ当てはまる話だ。国際的な企業でエリートになる
ことが本当に幸せなことなのか。違う価値観も存在する。日本人の多くは国際的に活
躍することを望んでいない。新しい生き方も許容すべきだ。

医療データをビッグデータに
 現在、医療データは、ネットワークを介してつながっていない。一つの病院の中で閉
じている。医療データがネットワークでつながりビッグデータとなれば、相対的に今
よりも良い診断ができるはずだ。
 現時点では、 医療データはつながらないと考えている。 しかし、 つながりさえすれば、
医者の働き方が大きく変化するだろう。
 医療データにプライバシーは存在しない。例えば、病院で働く看護士ならば、誰でも
データを閲覧できる。医療データについては今後、囲い込みが起こるだろう。自分の
医療データをほかの病院に持って行きたくても、行けない状況が続く。
 プライバシーを完全に守ることは不可能だ。バグをゼロにすることと同じぐらい困難
なことである。
 今後は、バイオ・データをいかに収集するかがカギを握っている。バイオ・データも
CRM（顧客管理）の一部になるからだ。医者が中心となり、すべてを一カ所に集めて

===== PDF_PAGE 100 =====
79

ほしい。

伝統工芸に ICT 技術という翼を
 国という概念がどのように変化するのかに興味がある。人は、どこを目指して生きて
行くのか。どこで何をするのか。いずれも個人の自由であり、一人ひとりが幸せにな
ることが重要である。しかし、企業を立ち上げ上場もしないでゆっくり暮らして行っ
て良いのか。日本はデフォルト（債務不履行）を起こさず、今後も乗り切っていける
のか。日本のために何ができるのか。将来は日本という意識が希薄化するかもしれな
い。
 現在、日本の伝統工芸に対する注目度が高い。日本のマーケット・サイズは小さい。
そこでコネクトして、海外を目指す動きが顕在化している。ある酒蔵では木樽を使っ
て酒を仕込む製造手法を、海外の人の手を借りることで復活させた。日本の良いとこ
ろを再発見するには、コネクト化は極めて有効だ。
 1 次産業や伝統工芸は、 ICT 技術と結びつけることで、伸びしろが大きくなる。伝統
工芸は革新の連続であり、世界の人たちに受け入れられる可能性が高い。そのために
ICT 技術を利用すべきである。
 伝統工芸とオープンをいかに結び付けるのか。それがカギである。
 ICT 技術を利用すれば、今までとは違う人が発見してくれる可能性が高まる。その結
果、外の視点を持ち込んでくれるだろう。しかし現在の中小企業は、英語のウェブサ
イトを作成できないなどの問題を抱えている。
 技術をイノベートしたり、技術をサービス化したりする際には、 ICT 技術は有効であ
る。
 日本酒は世界に広まっていない。実際に、つぶれてしまった酒蔵が数多くある。フラ
ンスはワインを国策として世界に広めた。日本酒についても、ブランディングと ICT
技術を結び付けないといけない。そうすれば、全体を底上げでき、世界に広めること
が可能になる。

 以上の討議結果から、下記の論点を加えることとした：

⑩ オープンデータ
⑪ 再発見されるべき消費財（文化、伝統、地域資源）

2.7.2. 論点の評価
 参加者により、各論点が現実化する可能性の大きさ、現実化した場合に社会に与える影
響の大きさ、実際に現実化する時期について評価（第 1回投票）してもらった。現実化す
る可能性の大きさの選択肢は大、小の二つ。社会に与える影響の大きさについても選択肢
は大、小の二つ。現実化する時期の選択肢は、2020 年、2030 年、2045 年の三つである。
第 1回、第 2回の投票結果をマッピングしたのが 図表 21 である。

===== PDF_PAGE 101 =====
80

図表 21 論点評価の結果（コネクト化）

 この評価をふまえた上で、対応策（打ち手）を議論すべき論点について、参加者に優先
順位付けしてもらった（第 2会投票）。第 1回投票と第 2回投票で上位だった論点は、以下
の 5つである。
（3）スキルのオープン化・標準化・可視化
（5）個人における財の所有の変化（占有から共有（シェア）へ）
（8）ネットワークの未来（電力消費の増大、トラヒックの増大、安全保障）
（9）コネクト化による負の側面の解消（安全の担保、ミスコミュニケーションの防止）
（10）オープンデータ
（11）再発見されるべき消費財（文化、伝統、地域資源）
以降、これらの論点について、対応策（打ち手）に関する議論を行った。

2.7.3. 論点対処の方向性
① 人材の流動化・オープン化
 大学の商品は、授業という見方もある。しかし、私は卒業生だと考える。その卒業生
が就職活動（就活）の面接に行く際、専用のシートの自分のスペックを記載する。企
業の採用担当者はこのスペック・シートを見て合否を判断する。学生は内定をもらい
たい。そこでドレスアップしたスペック・シートを作成する。採用担当者はこれをい
かに見破るか。まさにだまし合いが繰り広げられている。

===== PDF_PAGE 102 =====
81

 転職する人や派遣社員など、皆自分を磨き続けているのか。大学を卒業するときは就
活のために一生懸命だが、その後も継続して磨き続けている人は少ない。
 今後、人材の流動性は間違いなく高くなる。これが前提となる。多くの人が、ビジネ
ス向けソーシャル・ネットワーキング・サービス（ SNS）「LinkedIn 」を使って転職し
ている。このときも、経歴をいかにドレスアップするかが転職の正否のポイントにな
る。自動的に経歴をドレスアップするエンジンが登場する一方で、それを見破るエン
ジンが登場するかもしれない。
 今後、雇用形態が変わって行くだろう、プロジェクト単位で雇用する動きも出てくる
はずだ。
 今後、副業を求める企業が増えて行く。もちろん、本業と競合関係にある企業での副
業は認められない。さらに、企業として介護規制に対応する必要もある。従って、今
後は人材の流動性が高まる。
 人材の流動性が高まるといっても、日本の中年以降の人たちは悲惨な状況にある。転
職しようにも、転職できない人がたくさんいる。
 確かにその通りだ。 40～50 歳で解雇されたら、多くの人が再就職できない、流動性の
意識が高い人ならば、移ることができるが。かなり難しいのが実情だ。
 米国では、就職した直後から転職の意識を持たざるを得ない。日本人の意識改革が必
要だろう。
 大きな企業の中には、くすぶっている、たくさんの有用なノウハウがある。スタート
アップの企業で働く人たちにとって、教えてもらいたいものばかりである。新しい産
業を次から次へと生み出して行くには、大企業の人を中小企業に循環させる必要があ
る。スキルをオープン化しなければならない。
 大企業で培ったものを外部に出して、生かしてもらうスキルのオープン化は不可欠で
ある。特に日本の優秀なエンジニアは大企業の内部にとどまり、外部において新たな
機会で活用されていない。グーグルには社員が自分の取り組みたいプロジェクトに使
える 20％タイムというものがある。この考え方を援用し、大企業に 5％タイム制度を
導入し中小企業や公共プロジェクトなどの社外プロジェクトに社員が従事できる仕組
みを作ることでスキルのオープン化が図れると同時に、大企業社員の市場価値を保持
することにもつながるのではないか。
 日本は村化してしまう傾向がある。 これは日本が抱える問題の一つだ。 「IBM 村」や「日
立村」ができてしまう。しかし、それは ICT 業界に限ったことではない。ファッショ
ン業界でもアート業界でも同じようなことが起きる。
 外から見ると自分たちの良さが分かることが多い。このため、会社の枠を超えたオー
プン化が欠かせない。せっかく優秀な工業デザイナがいても、一つの会社の中でずっ
と働き続けるといずれ死んでしまう。
 業界の中では、横のつながりは結構ある。そこに大企業の人たちが入ってこないのが
問題だと思う。
 米国だと、ハーバード大学やマサチューセッツ工科大学などが OB 会を組織しており、
いずれも極めて排他的な存在である。こうした OB 会の存在が、大学の価値を担保し
ているという側面もある。すべてオープンにしてしまうと、価値の源泉が不明瞭にな

===== PDF_PAGE 103 =====
82

り、かえってカオス（混沌状態）になってしまうのではないか。
 そういった OB 会には確かに価値はある。しかし、そんなに重要度が高い存在ではな
いという認識だ。
 ハーバード大学で学んだり、マッキンゼー・アンド・カンパニーで勤務したりすれば、
それがステータスとなり、自分のブランドになる。転職しないリスクも存在する。大
企業に居続けることは、明らかにリスクだと思う。転職はリスク回避になる。大企業
で 20 年も働き続けることが自分のブランドになるのかどうかを考えるべきだ。
 明治時代は、 大学の教授が企業に行って大成功を収めた例がたくさんあった。 しかし、
バブルの頃は企業の CTO（最高技術責任者）が大学に行き、授業や研究室を受け持つ
ようになった。現在は、大学から企業に行く教授が非常に少ない。
 大学院への進学は、転職の言い訳で良い。私が働く大学では、大学院の学生のほとん
どが途中でいなくなってしまう。マスター（修士課程）とドクター（博士課程）は、
企業と大学をつなぐバッファになり得る。この部分をオープン化する必要がある。
 教育のオープン化が必要だと考える。教育の質や先生の質がわからない。ここに ICT
技術を適用して、それらの質をシステム的に評価すべきである。さらに「就職におけ
る偏差値」という指標が必要。そのためには評価体系を作らなければならない。大学
の研究室の学生がどの企業に就職したかというデータを体系的にまとめるべきだ。
 スーパー中学生やスーパー高校生がたくさんいる。こうした優秀な人材をどれだけ集
められるかが、今後の経営者に求められる資質である。
 日本の教育で強化すべきものはコンピュータ・プログラミングと英語力だ。小学校教
育から取り入れることで世界の中で競争できる企業を起こす起業家を生み出す下地と
なる。5～10 年で効果が出る可能性があり、日本の経済に早期に貢献できる。

② 再発見されるべき消費財
 オープン化を進めて行けば、最後に残るのは「自分は何もの？」という部分になる。
つまり、伝統やブランドが最後に残るわけだ。
 昔、アジア諸国には、ソニーなどの日本メーカー製の電子機器が身の回りにあった。
しかし、いまは韓国のサムスン製にとって代わられた。かつて日本の技術力は高いと
言われたが、果たして何が価値だったのだろうか。 「日本はすごい」は盲信にすぎない。
伝統工芸やブランドも同じだ。比較しないと再発見につながらない。
 日本の過剰品質は足かせだったと思う。しかし、その一方で、トイレだったり、茶道
だったり、日本の掘り下げる文化には凄味があることは事実だ。
 掘り下げる文化と、ダイバーシティにはトレードオフの関係がある。オタクは、高い
掘り下げる力を備えているが、閉じる方向にあるのが普通だ。良いところを削るリス
クが高い。役割分担をできると良いと思う。
 掘り下がることが、コストを下げる方向に働くと良い。ここに ICT 技術が生きる可能
性がある。さらに掘り下げたことをうまく活用することも重要だ。
 日本はマーケティング力が弱い。つなげてあげる必要がある。
 日本のオーディオ機器は修理できない。一方、ドイツやスイス、イギリスのメーカー
の製品はいずれも修理可能だ。修理用のドキュメントも完備している。そもそも修理

===== PDF_PAGE 104 =====
83

を前提として、部品を選んでいる。だからといって、日本メーカーが修理できる製品
を作れないわけではない。ソニーの業務用オーディオ機器は修理できる。欧州には廃
品を再生する文化がある、米国には、そうした文化はない。日本は将来、新しいもの
を購入するのか、中古品を買うのか判断する時代がやってくる。消費に対する発想の
転換が求められるようになる。その結果、消費の概念が変わる。
 修理のドキュメントは大企業の中に閉じている。 オープンにすればいい。 そうすれば、
カスタマ・サービスをプロシューマが肩代わりしてくれるようになる。
 消費者の多くは、修理して使うよりも、新しい物を買った方が良いと考えている。い
ずれにせよ、安ければいいと考えている。
 消費者がそういった考え方に陥っているのは、 メーカーがそう追い込んでいるからだ。
ドイツならば、 30 年の間、自動車の部品を保管しておいてくれる。そうなれば、直し
ながら使おうとする人が現れる。
 漆器など日本の伝統工芸はリペアすることで、 長い年月の間、使い続けることができ、
リユースの時代に適している。ただし、こうした伝統工芸には、デザイン性を付け加
えることで、現代に合わせる必要がある。技術とニーズをマッチさせ、世界に発信す
るためにもマーケティング力が必要だ。日本は圧倒的にマーケティング力が不足して
いる。こうした伝統工芸や技術とマーケターを結びつける際に ICT 技術が生きる。
 現在、抹茶の消費量が増えている。アイスクリームやバームクーヘンが売れているか
らだ。しかし、抹茶の生産地は日本ではなく中国である。その理由はコストにある。
日本の伝統は受け入れられているが、日本は儲けていない。
 日本の伝統文化でうまく行っているのは、デザイナが入っているところ。デザイナが
入れば、美しくして、安くして、良くしてというストーリーを立てられる。デザイナ
の仕事はネットがあればどこでもできる。良いデザイナが日本中で活躍すれば、伝統
文化をより広げることができる。
 伝統には多様性がない。しかし、デザイナが入れば変わる。さらに伝統文化に対する
ミシュラン的な仕組みをいかに作るかが課題だ。果たしてユーザーに任しておいて良
いのか。「ミシュラン」対「食べログ」という構図になる。それを知っている人たちが
良いと思うことは大事なことだ。

③ オープンデータのあり方
 プロプライエタリィなデータはオープンにならない。あくまで囲まれた中でのオープ
ンでとどまる。ただし、会社の中で名刺データさえ、いまだに共有化されていない。
つまり現時点では、 パーティションの中でしかオープン化が実現されていないわけだ。
 データは 2 極化する。一つは、グーグルに代表される 「ユーザー・ジェネレーテッド・
データ」。「ツイッター」や「フェイスブック」などのデータがこれに当たる。もう一
つは、「マシーン・ジェネレーテッド・データ（ MGD）」である。これはセンサーの検
出結果やライフログなどのデータがこれに当たる。ボリュームが極めて大きい。
 ビッグデータという考え方でなく、 「スマートデータ、ビッグアイデア」という視点が
大事である。
 企業がデータを出さないとは限らない。利益を出せると判断すれば、出すはずだ。 「ク

===== PDF_PAGE 105 =====
84

ックパッド」や「LINE 」は出すかもしれない。 データを出すことで何かとつながれば、
機会が創出されるからである。

④ コネクト化による負の側面の解消
 対面で話したらエラーの修復できる。しかし、ネットはそうはいかない。嫌いなもの
はスイッチオフされる。リカバーする機会さえ与えられない。リカバーする方法は、
ミサイルを打ち込むしかほかに方法がない。関係が切れたときに修復できない。リカ
バーできないのはとても危険である。断絶が起きやすくなる。
 メールは生産性が低い。皆で話した方が生産性は高い。変わりつつあるが、新しいメ
ディアができれば解決するのだろうか。
 神戸の地震の歌を CD で聞くと涙が出てくる。しかし MP3 で聞くと感動がない。音を
聞いているのか、音に込められた感情を聞いているのかの違いである。 MP3 は高音と
低音をカットし、それが影響している。言葉も同じだ。言葉には感情が含まれている。
「LINE 」のスタンプは感情なのだろう。こうした仕組みをいかに作るかが今後の課題
だ。
 最近は、対面のコミュニケーションが増えている。メールが広まった結果、昔に戻っ
た。テキストには限界がある。それを何で補うのか。映像なのか、スタンプなのか。
テキストには感情面を伝えきれないというネガティブさがある。
 コネクト化の負の側面としては、ポピュリズムが上げられる。ネットワークをうまく
活用すれば、社会をコントロールできるようになる。特に政治において、こうした動
きが頻発すると危険である。どうやって社会を安定させるのかがポイントになる。デ
ジタル・トレンドチェックなどの対応策が必要だろう。
 意見を言うのは確かに自由だが、匿名なら何でも言って良いという考え方は明らかに
間違いだ。実際に世の中は、 1 次情報に当たらない傾向がある。リツイートが多けれ
ば、それがマスだと思ってしまう。これは明らかにリスクだ。こうした「デマ」に関
する問題への対応策としては、信頼できる人のリストを作ってフォローするといった
方法が考えられる。このほかには、イベントを開催して対話させるなどの方法がある
だろう。

===== PDF_PAGE 106 =====
85

3. ワークショップ結果の分析
2030～2045年に向けた日本の科学技術政策の方向性を論じるために、 マクロ環境および
ビジネス・イノベーションの視点で現状の日本が抱える問題点を抽出し、議論のテーマを
設定した。課題に対応する対応策（打ち手）は、ワークショップごとで大きく異なること
が予想された。
ところがワークショップの討議内容を分析した結果、さまざまな参加者によって発言さ
れた対応策の多くは、ワークショップ全体で見ると上位の理念や考え方が共通していた。
今回、この理念や考え方を「メタタグ」と定義し、その各々の構造やメタタグ同士の関係
性について以下のように分析を行った。

3.1. 分析の方法
3.2. 分析結果
メタタグの抽出方法は以下の通り。まず、各ワークショップで行われた議論をテキスト
化し、その中から課題に対する対応策（打ち手）を抜き出したリスト（ロングリスト）を
作成した。次に、抜き出したロングリストを集約し、より集約したリスト（ショートリス
ト）の作成を行った。 その後、ショートリストに含まれる対応策に含まれる概念を列挙し、
頻出する関連概念をまとめることで、 以下のような 11個の共通する概念を抽出し、 メタタ
グと定義した：
（1） バリアフリーな関係構築
（2） 不確実性の再現
（3） 冗長なプラットフォーム
（4） 人の生涯価値向上
（5） 人の機能拡張
（6） 魅力の再発見
（7） ボリュームゾーンにおける費用対効果の追求
（8） ニーズとソリューションの可視化/マッチング
（9） 社会課題発見機能の構築
（10） 教育の再構築
（11） サービス化
メタタグはショートリストから抽出した複数の概念によって構成されている。各々のメタ
タグを構成する下位概念と、 それが言及されたワークショップとの関係を 図表 22 に示す。

===== PDF_PAGE 107 =====
86

ワークショップ

メタタグ
食
知識社会
人口構成
都市地域コ ミ ュ ニティ
コネ ク ト 化
世界の中の日本
1. バリアフリーな関係構築 ― ○ ○ ○ ― ○
 言語のバリアフリー ― ○ ― ― ― ○
高齢者 /障害者のバリアフリー ― ― ○ ― ― ―
外国人のバリアフリー ― ― ― ○ ― ○
女性のバリアフリー ― ― ○ ― ― ―
2. 不確実性の再現 ― ○ ― ― ○ ○
 複雑性、多様性、創造性の実現 ― ○ ― ― ― ○
レジリエント /ロバストな社会の実現 ― ○ ― ― ○ ―
3. 冗長なプラットフォーム ― ― ○ ○ ○ ○
 拡張性 ― ― ○ ― ○ ○
MRO ― ― ― ○ ○ ○
オープン化（プロシューマ） ― ― ― ― ― ○
4. 人の生涯価値向上 ― ○ ○ ― ○ ○
 人の商品化 ― ○ ○ ― ○ ○
生涯教育 ― ○ ○ ― ○ ○
早期能力診断 ― ○ ○ ― ○ ○
5. 人の機能拡張 ○ ○ ○ ― ― ○
 健康増進 ○ ― ― ― ― ―
能力補強 ― ○ ○ ― ― ―
脳センシング ― ○ ― ― ― ○
6. 魅力の再発見 ○ ― ○ ○ ○ ○
 日本の基礎技術 ○ ― ○ ― ― ○
伝統工芸 ○ ― ― ○ ○ ○
おもてなし文化 ― ― ― ○ ― ○
7. ボリュームゾーンにおける費用対効果の追求 ○ ― ○ ○ ― ―
 最新技術 ○ ― ○ ○ ― ―
集積化による効率向上 ― ― ○ ○ ― ―
8. ニーズとソリューションの可視化 /マッチング ○ ○ ○ ― ○ ―
 可視化 ○ ○ ― ― ○ ―
ビッグデータ ○ ○ ― ― ○ ―
情報マッチング ― ○ ○ ― ― ―
9. 社会課題発見機能の構築（ NPO） ○ ― ○ ― ― ―
 NPO ○ ― ○ ― ― ―
10. 教育の再構築 ○ ○ ― ― ○ ○
 高等教育 ― ○ ○ ― ○ ○
初等教育 ― ○ ― ― ― ○
社会人（生涯）教育 ○ ○ ○ ― ― ○
図表 22 メタタグとそれが出現したワークショップとの関係

===== PDF_PAGE 108 =====
87

3.3. メタタグの構成概念
以下では、メタタグごとにそれを構成する概念とその内容について述べる。

① バリアフリーな関係構築

図表 23 メタタグ「バリアフリーな関係構築」の構造および解決の方向性

成熟した社会では、 多様なバリアフリーが求められるようになる。 社会全体が貧しかった
時代には、救いの手を差しのべられなかった「弱者」に対しても、ユニバーサル・デザイ
ンを用意することが求められる。例えば、特殊な食材に対するアレルギーを持った人たち
に向けて、使用している食材を正しく表示することは、もはや当たり前の時代になってい
る。さらに、飲食店におけるペットの扱いでも、介護犬の同伴を受け入れることは、かな
り前から当然のことだった。社会がより成熟すると、愛玩のために飼っているコンパニオ
ン・ペットの同伴を認めることが求められるようになる。
総務省 国立社会保障・人口問題研究所のデータによると、 社会の成熟が進む日本では、
少子高齢化がものすごいスピードで進行している。高齢者が増えて、若者層の人口が減っ
ているのだ。その結果、日本の生産人口は 1990 年をピークに、その後は減少しており、
これが大きな問題となる。こうした将来において重要になるのが、さまざまな人間関係に
おけるバリアフリーの実現である。
増加する高齢者については 2020 年に向けて、社会参加を容易にするバリアフリーの実
現が求められる。車いすに乗っていても快適に移動できるようにするために、街や駅、店
舗、住宅などにユニバーサル・デザインの適用が求められる。さらに、 2030 年や 2045 年
には、足や手などの機能が低下した高齢者に向けて、それを補うウエアラブル・ロボット
の実用化が求められる。

===== PDF_PAGE 109 =====
88

生産人口が減少するという問題について、ワークショップでは、現時点で十分に活用で
きていない層を生かすべきとの指摘が多かった。それには、いくつかのバリアフリーの実
現が不可欠だ。例えば、女性である。子育てや家事が忙しく、働きたくても働けない人が
少なくない。そうした女性の社会進出をサポートすべく、企業側でのバリアフリーに向け
た取り組みが必要となる。例えば、オフィスではなく家での業務を可能にするテレワーク
の導入や、ベビーシッターの依頼を容易にする ICT 技術利用の可視化技術の実現などを、
2020 年をメドに進める必要があるだろう。
労働力不足に対しては、海外からの移民の受け入れも多大な効果を発揮する。ただし、
それには、外国人に対するバリアフリーの実現が欠かせない。二つのポイントがある。一
つは、日本語の障壁を除去すること。もう一つは、移民に対するフレンドリーさの実現で
きる。前者については、自動翻訳機が利用できるとの指摘がワークショップで相次いだ。
早ければ 2030 年には、実用化されるという。後者については、外国人を暖かく迎えるこ
とに加えて、外国人の宗教や習慣、道徳観を理解し、それに対応することが含まれる。例
えば、イスラム教のハラールへの対応である。これは、宗教によって口にすることを禁じ
られた食べ物のこと。例えば、豚肉であれば、処理や加工で一定の作法を順守しなければ
ならない。作法に則って処理された豚肉であるかどうかは、成分分析や DNA 鑑定といっ
た技術では判別できない。そこで、フィンガープリント技術などを活用することで、トレ
ーサビリティを確保するサービスを用意する必要がある。 2020 年、もしくは 2030 年には
実現できるだろう
2030 年頃に実用化される自動翻訳機は、 日本人が海外へ進出する際のバリアフリーも実
現することになる。例えば、日本の伝統工芸品を海外に売り込む際、日本語で作ったホー
ムページを簡単に英語化できるようになる。その結果、今までよりも手軽に、海外に紹介
できるようになる。

② 不確実性の実現

図表 24 メタタグ「不確実性の再現」の構造および解決の方向性

===== PDF_PAGE 110 =====
89

パソコンに始まり、テレビや携帯電話機、携帯型音楽プレーヤなど、デジタル化の進展
は著しい。その結果、社会は均一化 /画一化しているのが実情だ。こうした状況で、企業が
生き残るにはどうしたらいいのか。イノベーションが求められるが、それを起こすには均
一化/画一化した人材だけでは難しい。 多様な能力や多様な考え方を持つ人材を揃える必要
がある。こうした多様化を求めるのは、企業だけではない。政府や教育機関、非営利団体
（NPO/NGO ）などでも同様だ。デジタル化の進展によって均一化 /画一化が進んだ結果、
さまざまな場面で多様化が求められるようになる。
商品の購入についても、多様性の確保が求められる。現在は、モノがあふれており、選
択肢も多い。 しかし、 インターネット上のショッピングサイトには、 リコメンデーション・
システムが実装されており、 それにしたがって購入しているため多様性が失われつつある。
この状況は変えなければならない。ワークショップでは、リアルな世界と同様な不確実
性を、バーチャルな世界でも実現する必要があるとの指摘があった。例えば、書店。リア
ルな書店に行けば、多くの本と出会える。そのとき意外な本と運命的に出会い、その後の
人生が変わるという経験をする可能性がある。しかし、バーチャルな書店では経験できる
可能性が極めて少ない。いかにしてバーチャネルな世界に不確実性を付加するか。ワーク
ショップでは、仮想現実（ AR）システムの導入とともに、生体情報を利用する方法が提案
された。実用化の想定時期は 2030 年頃である。血圧などの測定データと連動させること
で、リコメンデーション・システムに不確実性を持たせる。こうして複雑性や多様性、創
造性、複雑系における揺らぎを実現する。
さらに不確実性の実現は、デジタル・コミュニケーションの分野でも求められる。電子
メールなどのテキストだけのコミュニケーションでは、実際に会って会話する場合に比べ
て、コンフリクションなどによる関係の断絶が起こりやすい。書き言葉は、話し言葉に比
べて、語気が強くなる傾向があり、 白黒がはっきりしてしまうからだ。 話し言葉であれば、
グレーで曖昧な要素が多く含まれる。この話し言葉が備える曖昧な要素を、デジタル・コ
ミュニケーションにいかに適用するかが 2020 年や 2030 年に向けた課題になる。

③ 冗長なプラットフォーム

図表 25 メタタグ「冗長なプラットフォーム」の構造および解決の方向性

===== PDF_PAGE 111 =====
90

日本のモノづくりは、エンドユーザーに安価な完成品を販売するだけで終わる「売り切
りモデル」を長らく続けてきた。しかし、このモデルでは、未来を乗り切れない。デジタ
ル化の進展に加えて、新興国の急速な追い上げによって、日本のモノづくりの優位性が失
われているからだ。このため、新しいビジネス・モデルの構築が求められている。ワーク
ショップ参加者の指摘を総合すると新たなビジネス・モデルとは「冗長なプラットフォー
ム」となる。
目指すモデルは、いわゆる“楽市楽座”だ。現在で言えば、インターネット通販企業で
ある楽天が採用しているシステムのモノづくり版である。つまり、大企業が用意したプラ
ットフォームの上で、中小企業やプロシューマ（生産消費者）などがさまざまな製品やサ
ービスを製造して提供するエコシステムである。例えば、大手自動車メーカーがプラット
フォームとなる半完成車を用意し、それを使って中小企業がさまざまなニーズに合わせた
カスタム車を提供する。中小企業が量産品と同等のコストで自動車をゼロから完成させる
ことは不可能に近い。その一方で、日本で 3台しか売れない特殊なカスタム車を大企業が
手掛けることも現実的ではない。しかし、このエコシステムを利用すれば、中小企業が現
実的なコストで製造できるようになる。しかも、特殊性が高いため、3 台のユーザーが比
較的高い価格で購入してくれる。中小企業であれば、ビジネスは成立するだろう。2030年
～2050年が実現のターゲット時期になる。
冗長なプラットフォームにおけるキーワードは三つある。第 1に拡張性である。売り切
りモデルでは、その製品が壊れたら、エンドユーザーとの関係は切れていた。つまり、 「ワ
ンタイム・バリュー」だったわけだ。新しいモデルでは、エンドユーザーをつかんだら長
期間離さない「ライフタイム・バリュー」に転換する。例えば、製品の性能向上の余地を
残しておき、新しい技術が登場したら、その部分だけを交換できるようにする。
第 2のキーワードは MRO（maintenance、repair、overhaul）である。壊れたら捨ててし
まうのではなく、修理しながら長い期間使ってもらう。こうしたモノづくりへの転換が必
要である。さらに、MRO に取り組めば、その先のビジネス・チャンスが見えてくる。例え
ばエレベータであれば、故障してから修理するのではなく、動作状態をモニタリングして
故障を予測し、動作が停止する前に正常な状態に戻している。このモニタリング機能を利
用すれば、セキュリティ・サービスを提供できるようになる。モニターを設置すれば、近
隣の商業施設のコマーシャルを提供するなど、新たなサービスを追加することが可能にな
る。
第 3のキーワードはオープン化である。例えば、製品の MROを実現するには、そのサー
ビス体制を構築する必要がある。それにはコストもかかるし、時間もかかる。そこで、こ
うしたサービス体制をメーカーだけの力で実現するのではなく、中小企業やプロシューマ
などに任せようという考え方だ。MRO であれば、修理マニュアルをオープン化することで
サービス体制の構築に費やすコストや時間を削減できる。

④ 人の生涯価値向上

===== PDF_PAGE 112 =====
91

図表 26 メタタグ「人の生涯価値向上」の構造および解決の方向性

現在の社会において、人に関して特筆すべきトレンドは二つある。一つは、あらゆるシ
ステムが巨大化、複雑化していること。しかし、そこで働く人間の能力には限界がある。
一人ですべてを担当することはできない。その結果、そのシステムにおいて、人はモジュ
ール（部品）にならざるを得ない。もう一つは、人、モノ、金、情報の移動性が大幅に高
まっていることだ。
このため、2020 年や 2030 年になるころには、人の置き換えは簡単になり、しかも必要
に応じて素早く入れ替えられるようになるだろう。ある人数の社員を長期間雇用するクロ
ーズドな組織よりも、必要な人を必要なときに集めるオープンな組織の方が、競争力が高
いことになる。これが、人に関する将来を考える際の大前提になる。
一方、人（従業員）側が、望む仕事や、より良い待遇を勝ち取るため、これまで以上に
スキルを磨く必要が出てくる。しかも、デジタル化によって、技術の陳腐化が激しくなっ
ている。大学で学んだ知識だけで、一生を乗り切ることはもはや不可能だ。社会に出てか
らも、必要に応じて、新しいスキルを身につけ続ける必要がある。そのためには、大学な
どにおいて、生涯教育を提供する仕組みを整備する必要がある。企業では、従業員（人）
のスキルを常にリフレッシュすることに配慮しなければならなくなる。
人に求められる資質は、スキル（能力）だけではない。信用度や評判も重要な指標にな
る。人のスキルや信用度はいずれも可視化され、可視化する方法が標準化されていく。ス
キルは、試験結果などを利用して可視化されるだろう。一方、信用度は、さまざまなラベ
ルが貼られたビッグデータを処理することで求められる。この結果、2020 年や 2030 年頃
の人材マーケットには、人材の価値を格付けする仲介業者が現れるだろう。
こうした人材マーケットの変化に対して、企業側も変化を求められる。例えば、 「この
会社で働くと、スキルや信用度、格付けのポイントが上昇する」ことを保証する仕組みが
必要になる。こうした仕組みがなければ、魅力に欠け、良い人材を集められなくなる。
ただし、こうした世界規模の競争に、すべての日本人が身を投じるわけではない。こう

===== PDF_PAGE 113 =====
92

した生き方だけが幸せとは限らない。さまざまな選択を可能にするために、最適な職業を
提示する早期能力診断という制度が 2030～2050年までに必要になるだろう。 小学生や中学
生といった早い段階で、能力の測定や DNAの検査、脳波パターンを利用したニューロ・フ
ィードバックなどを使って、最適な職業を見極め、それを勧める制度である。

⑤ 人の機能拡張

図表 27 メタタグ「人の機能拡張」の構造および解決の方向性

人の機能や能力を今まで以上に高めたり、弱まってしまった機能を基に戻したりするさ
まざまな技術が、今後 10～30年の間、つまり 2020年～2040年には実用化されそうだ。ワ
ークショップの参加者が挙げた技術は、大きく三つに分類できる。
第 1に、健康増進だ。さまざまな技術を活用することで、健康で活躍できる期間を長く
するとともに、寿命を延ばすことが可能になる。大きく分けると二つの方法がある。一つ
は、バイオ技術の利用である。iPS細胞（人工多能性幹細胞）や ES細胞（胚性幹細胞）な
どを利用して、弱ってしまった臓器を更新することで健康状態を維持する。もう一つは、
データの利用である。摂食行動データと、運動（フィットネス）データを入力する。これ
らのデータと体調との関連性を、ビッグデータを使って調査する。具体的には、自分の過
去のデータとの照合と、似た特性を持つ人たちとの照合である。これらの照合からイレギ
ュラー性を見つけ出し、対応することで病気を未然に防いだり、軽いうちに治癒させたり
する。健康増進については、さまざまなセンシング技術を利用して健康状態を測定する技
術も有効だ。例えば、トイレで排泄物を測定し、そのデータをインターネット経由で病院
などに送り、食事のレシピを送り返すシステムなどが考えられる。
第 2に、能力増強である。これは半導体技術や機械技術、制御技術などを使って、失わ
れた機能を補ったり、足りない能力を増強したりするものだ。具体的には、人工義肢や人
工網膜、ウエアラブル・ロボットなどである。これらを使えば、年をとったことで衰えた
機能や、何らかの理由で失った機能を補えるようになる。高齢者介護の場面などに適用す
れば、高齢者をベッドから車いすに移す作業が大幅に簡単になる。さらに人間の標準的な

===== PDF_PAGE 114 =====
93

能力を大きく超える機能を実現することも可能になる。人工網膜を取り付けることで、ミ
クロの世界が見えるようになるかもしれない。
第 3に、脳センシングである。ここ数年、脳の機能に対する研究開発が進んでいる。将
来的には、脳の状態をセンシングすることで、データを入力したり、電子機器を操作した
りすることなどが可能になる。

⑥ 魅力の再発見

図表 28 メタタグ「魅力の再発見」の構造および解決の方向性

同質な人による評価と、異質な人による評価は異なる。あるグループの人たちには全く
受け入れられないが、違うグループの人たちには好んで受け入れられるということが起こ
りうる。ビッグデータを使えば、色々な観点のグループを作成して、そこに含まれる人た
ちに評価してもらうことが可能になる。ビッグデータにはさまざまなタグが貼付けられて
いるため、こうした作業が実行しやすい。日本国内には、ユニークな製品や技術が数多く
ある。そうした製品や技術を、再発見してもらう環境が 2020年頃までに整備される。
日本の魅力の再発見に関する切り口は三つある。第 1に日本の基礎技術。日本の基礎技
術自体は比較的高い。問題はそれをいかに生かすかにある。ワークショップで指摘された
日本の基礎技術の生かし方としては、 「食」の分野ではフード・セキュリティ技術や食品の
全数検査技術。モノづくりの分野では職人技に近い「アナログ技術」が意見として挙がっ
た。このほか、日本人は一人で複数の作業を遂行する多能工の資質を備えているため、MRO
（maintenance、repair、overhaul）に対する取り組みを強めるべきとの意見もあった。
第 2の切り口は伝統工芸である。 日本は、日本刀、陶芸品などの優れた伝統工芸がある。
ただし、これまでは、マーケティング活動が十分でなかったため、なかなか海外まで発信

===== PDF_PAGE 115 =====
94

できていなかった。そこで有効なのが伝統工芸の現場にデザイナを入れることである。そ
うすることで海外発信に向けてデザインを洗練させたり、マーケティング活動を強化した
りする。さらに、将来的には自動翻訳機が実用化される。これを使えば、ホームページな
どの外国語化が簡単になるため、海外への発信が容易になる。
第 3 の切り口は、「おもてなし」である。日本人特有のきめ細かなサービスである。こ
れが日本メーカーが海外に進出する際の強力なツールになるとの指摘が多い。日本のレス
トランの品質や都市の清潔さについても、 世界的な競争で勝ち抜く際のツールになり得る。

⑦ ボリュームゾーンにおける費用対効果の追求

図表 29 メタタグ「ボリュームゾーンにおける費用対効果の追求」の構造および解決の方向性

新興国の安価な労働力に押されて、同じものを大量に生産するモノづくりの分野では、
日本メーカーは苦戦を強いられている。もちろん、そういった分野は新興国に任せ、日本
は少量多品種に分野に注力すべきとの意見もある。しかし、大量生産の分野、すなわちボ
リュームゾーンを失えば、経済規模の減少は避けられず、遠からず雇用状況にも悪影響を
及ぼす。このためワークショップでは、ボリュームゾーンにおいても、可能な限り競争を
挑むべきとの意見があった。
どのように挑むのか。ボリュームゾーンの消費者の大多数は、基本的にこだわりに乏し
い。ただし、最大公約数的な要求事項は存在する。それを仕様に落とし込み具現化する際
に、日本の最新技術を生かす。例えば、イミテーション技術である。食の分野であれば、
栄養価の高い完全食に美味しい味を付加する際に、調理による食品の変化を分子レベルで
解明し経験則を科学的に説明する分子ガストロノミー技術を活用する。さらに、人の錯覚
なども活用できるだろう。2020年や 2030年の実用化がターゲットになる
このほか、今後の都市設計においてもボリュームゾーンという考え方が適用できそうだ。
今後、日本は少子高齢化が進んでおり、人口も減少している。今後、2020 年や 2030 年に
向けて、都市に人口がさらに集中し、 地方には限界集落化していく。 こうした状況の中で、

===== PDF_PAGE 116 =====
95

医療や介護といった社会サービスを効率よく提供するには、人の集積化が欠かせない。ワ
ークショップでは、「社会サービスを提供するためには人口が 30万人を超える必要がある」
との指摘があった。2020 年や 2030 年までに、人を都市に積極的に集める必要があるだろ
う。

⑧ ニーズとソリューションの可視化 /マッチング

図表 30 メ タ タ グ 「 ニ ー ズ と ソ リ ュ ー シ ョ ン の 可 視 化/マッチング」の構造および解決の方向性

ビッグデータに関連する技術が急速に進化している。デジタル・データはログを読むこ
とで取得でき、アナログ値はセンサーを使って検出することでデジタル・データ化するこ
とが可能だ。しかも、演算処理能力は、並列化によって拡大の一途をたどっている。こう
したデータにタグが貼れば、すべてが計算対象になる。そうなれば、ビジネスやサービス
のニーズとソリューションのマッチングが高い精度で実現できるようになる。 2020年には
ある程度、実用化されるだろう。これが大前提となり、社会やビジネスを変えて行く。
このキーワードには、三つの要素が含まれる。 「可視化」、「ビッグデータ」、「情報マッ
チング」である。「可視化」とは、必要なデータを余すことなく取得し、人に見える形にす
ることだ。例えば、脳データやバイオデータなどを計測したり、日々の食事内容を記録し
たりすることで、人の健康状態を可視化できるようになる。
「ビッグデータ」とは、多くのデータを一カ所にまとめた巨大なデータ群である。これ
を活用することで、新しい知見や問題解決のヒントなどが得られる可能性がある。 従って、
可能な限りデータは一カ所に集めた方が効果を発揮しやすい。例えば、病院における患者
のデータである。現在は、病院ごとで囲い込まれているケースが多いが、これを集めるこ
とができれば、新しい治療法や新薬を見つけられるかもしれない。

===== PDF_PAGE 117 =====
96

「情報マッチング」は、データとそれを必要とする人との間をつなぐシステムのことで
ある。このシステムを利用すれば、急にベビーシッターが必要になった人と、ベビーシッ
ターのサービスを提供可能な人を結び付けることが可能になる。

⑨ 社会課題発見機能の構築

図表 31 メタタグ「社会課題発見機能の構築」の構造および解決の方向性

企業は、これまで以上に利益を追求し、合理化を進めている。この結果、利益は増える
が、従業員は減少する現象を招いている。こうした現象は、行政に大きな影響を与える。
雇用が減れば、税収が減少し、行政の財政状態が悪化する。行き着く先は、さまざまな業
務の民営化である。いわゆる公益法人である。しかし、公益法人の取り組みでは行き詰ま
り感がある。もちろん企業は、CSV（creating shared value）や CSR(corporate social
responsibility)といった活動に取り組んでおり、 富の偏在化の解消に動いている。 しかし、
それも十分ではない。 その結果、宿命的に生まれてきたのが 非営利団体 （NPO：non-profit
organization）や非政府組織（NGO：non-governmental organization）である。
社会課題は依然として存在しており、なくなるわけではない。行政や企業が社会課題を
発見する役割を十分に果たせないのであれば、それに変わる存在が必要だ。ワークショッ
プでは、その役割を NPO や NGO が担うべきとの指摘が相次いだ。すでに米国では、NPO や
NGOが社会課題発見の役割を果たしている例がある。例えば、 「リビングラボ」である。NPO
や NGOが一般ユーザーを集めて、ある製品の問題点を抽出し、それを企業に提言するなど
の活動に取り組んでいる。
NPO や NGO の存在価値は、2020 年や 2030 年に向けて急速に高まっていく。すでに米国
では、ハーバード大学などの有名大学を卒業した学生が、 一般企業を経ずに直接 NPOや NGO
に行くケースが増えている。社会課題発見の機能は、NPO や NGO にシフトして行くことは
間違いない。従って、企業は今から NPOや NGOを定点観測し、コンタクトの経路を確保し
ておく必要がある。2020年頃には、今以上に重要な役割を果たすようになるからだ。

===== PDF_PAGE 118 =====
97

⑩ 教育の再構築

図表 32 メタタグ「教育の再構築」の構造および解決の方向性

今回開催した 7つのワークショップでは、さまざまな課題に対して対応策（打ち手）が
提案された。その対応策の中で一つだけ、 すべてのワークショップで共通したものがある。
それは「教育」である。すなわち、現行の教育では不十分で、改善が必要との意見である。
対策を打つのは早ければ早い方がいい。2020年まで、何らかの対応が求められる。
社会人教育、高等教育、初等教育のそれぞれに対して意見があった。社会人教育では、
リカレント教育（生涯学習制度）の拡充に対する意見が多かった。デジタル化でスキルの
陳腐化は速まっているため、スキルのリフレッシュが不可欠になっているからだ。
高等教育については、質の向上を求める意見が多かった。具体的には、教育の内容や、
先生（教授）の評価を透明化する「教育のオープン化」が必要になるという意見である。
さらに、海外を中心に普及が進んでいる大規模な公開オンライン講座「MOOCs」を積極的に
利用すべきという声もあった。
初等教育において指摘が多かったのは、スキルを一方的に教え込むのではなく、適応能
力や状況判断力、ディベート力を高める教育を重視すべきとの点だ。今後、活動の場が海
外に広がり、海外の人と一緒に働く機会が増える。そうしたケースで役立つのは、適応能
力や状況判断力、ディベート力である。こうした力を養う教育に切り替える必要がある。

===== PDF_PAGE 119 =====
98

⑪ サービス化

図表 33 「サービス化」に関連したメタタグの関係および解決の方向性

ワークショップの参加者の大半が、日本のモノづくり（製造業）の活力を高める手法に
挙げたのがサービス化だ。サービス化することで付加価値を高めて、再び国際競争力を向
上させようという考え方だ。すでに企業によっては、実現しているところもある。2020年
までに、多くのモノづくり企業がサービス化に着手する必要があるだろう。
ワークショップで提案されたサービスを大きく分類すると、次の三つになる。一つは、
「プロダクトの計測取得情報を使ったサービス」である。例えば、体温計や体重計は単に
機器を販売するだけでなく、それらで計測した情報を利用して健康管理サービスを提供す
る。体重計であれば、測定結果を常時ウェブにアップしてもらい、なかなかダイエットで
きない人にアドバイスを与える。体重計だけだとなかなか痩せられないが、サービスを加
えることで効果的に痩せられるという付加価値を提供できるようになる。
二つめは、「モノを起点として周辺サービス」である。具体的には「ファブラボ化」で
11.サービス化
プロダクトの計測取得情報を使ったサービス
モノを起点とした周辺サービス
参入障壁の低い生態系構築
顧客接点で情報収集
感性ファクタの扱いと人材育成
健康状態管理
動線誘導
長期契約モデル（MRO)
商品性能保証
ファブラボ化
モノの参入障壁を活用
現地現場生産サービス
サービスの提言力
オープンモデル形態
顧客とともにコミュニティ構築
モノの周辺の利用サービス
周囲を巻き込んだ大きなシステム
多産多死モデル
公共業務の民間委託
データの価値翻訳
顧客サービス接点でデータ収集
可視化装置
快適さの提供
モノ商材へのサービス価値転嫁
感性ファクタ
サービス人材育成

===== PDF_PAGE 120 =====
99

ある。これまでにモノづくりで培った高い技術力を利用し、受託製造サービスや、問題発
生時のトラブルシューティング・サービスなどを提供する。
3つめは、「参入障壁が低い生態系（エコシステム）構築」である。具体的には、メーカ
ー1 社だけでなく、顧客を含む複数のアクター（行為者）を集めて、全員がウイナー（勝
者）になれるエコシステムを構築することだ。例えば、前述の健康機器の例であれば、健
康機器の製造/販売に加えて、 農家や料理家、 宅配企業などをアクターとして巻き込むこと
で、「健康を維持する食事提供サービス」を提供できるようになる。
このほかサービス化に必要なポイントを、2つ取り上げた。一つは、 「顧客接点で情報収
集」である。ハードウエアであればセンサー、ソフトウエアであれば認識アルゴリズムが
顧客との接点となり、それらで収集したデータを使ってサービス化を実現する。もう一つ
は、「感性ファクタの扱いと人材育成」 である。サービス化したプロダクトのデザインでは、
コミュニケーションの占める割合が大きくなる。このため、デザイナには心理学や文化人
類学などの知識が求められる。つまり、こうした知識を備えたデザイナ、もしくは理系の
知識とデザインの知識を併せ持つ人材などを育成しなければならない。

===== PDF_PAGE 121 =====
100

3.3. 期待される将来像
上で述べた 11の対応策をとることで、 望ましい経済社会像が実現されると考えられる。
既に、社会課題解決に求められる要素技術を列挙しているが、社会像をより明確に認識す
る目的で、3 つのテーマ（経済、国際、社会）から期待される未来像の認識を促進するた
め、関連するメタタグ同士を纏めてストーリーの形式で提示することとした。
未来像描像の方針としては、経済・国際・社会という３つのテーマごとに、その各々と
関連性の深いメタタグを抽出し、ワークショップで行われた議論を参考にしながら、それ
らがどのようにして関連しながら社会課題を解決するのかを文章化した。テーマごとに関
連性が高いとして未来像に導入したメタタグは次の表のとおりである。

 経済 国際 社会
（1）バリアフリーな関係
構築
○（多様な労働力の
活用）
○
日本の可視化
○
（2）不確実性の再現 ○
（3）冗長なプラットフォ
ーム
○ ○
高付加価値化

（4）人の生涯価値向上 ○ ○
（5）人の機能拡張 ○
（6）魅力の再発見 ○
（7）ボリュームゾーンに
おける費用対効果の
追求
 ○
（8）ニーズとソリューシ
ョンの可視化 /マッチン
グ
 ○
（9）社会課題発見機能
の構築

（10）教育の再構築 ○
（11）サービス化 ○ ○
図表 34 ビジョン作成に用いられたメタタグの一覧

3.3.1 テーマ「経済」～生産性向上と雇用創出を実現する経済社会～
2030 年から 2050 年の間、社会での ICT 活用進展の勢いは、いまだ衰えていない。2015
年時点で新興国と呼ばれていた諸国の台頭も続いている。中国に続き、インドや東南アジ
ア諸国、アフリカ諸国の勢いが増している。一方、日本国内では、従来型製造業は減少の
方向にあり、メーカーの多くは既に工場の海外移転を完了した。製造業に関して、日本国
内の雇用は減少する一方の状況にある。
新たに成長を牽引する業態として、販売機会が少なくてもアイテム数を幅広く揃えるこ
とで売り上げを大きくする「ロングテール型」ビジネスが発展した。大企業による、大量
生産型のビジネスでは、すべてのプロダクトが急速にコモディティ化されてしまう。ボリ
ュームゾーンに向けて企画される製品は画一的であり、多様性も失われた。一方で、アマ
ゾン（Amazon.com）や楽天といったインターネット通販企業はその存在感を増している。

===== PDF_PAGE 122 =====
101

多数のユーザーの特性を詳細に知ることで、趣味性が極めて高い製品でも、それが適合す
る数少ないユーザーとのマッチングをとることが可能になった。しかも、インターネット
通販企業の中には、製品の販売だけでなく、企画から流通まで担当するような企業も現れ
た。そこでは、オープン型の製品開発が当たり前のように行われるようになり、町工場な
ど中小企業が有する職人技やノウハウをプロシューマが活用しながら製品のプロトタイプ
が短期間で生成される。実際の製造では、大企業も参与する形でマス・カスタマイゼーシ
ョンが行われ、顧客毎のニーズが反映されている。開発者にはその関与に応じて収益が分
配される。
このように、大企業と中小企業/プロシューマの間に、新しい関係性が生じている。大
企業は、従来の最終製品だけでなく、半完成品や製造技術、メンテナンス技術などを積極
的にオープン化することで、単なる製品の売り切りモデルを脱却し、販売した後もサービ
スの提供や、修理やアップグレードなどの形で、顧客との接点を持ち続けることが可能な
「冗長なプラットフォーム 」を提供するようになる。これにより実現される業態が「製造
業のサービス化 」と呼ばれる。このモデルでは大企業のみが収益を上げるのではなく、中
小企業やプロシューマも、そのプラットフォームを活用し、新しいビジネスに取り組むこ
とが可能となる。つまり、大企業が胴元となり、従来よりも参入障壁が格段に低くなるこ
とで生態系（エコシステム）として発展することとなる。
このシステムのメリットは、ロングテールを攻略しやすい点にある。例えば、大企業に
とって売上高が 1億円に満たないニッチ市場向けビジネスは魅力的ではない。しかし、中
小企業であれば 1億円のビジネスは十分に魅力的だ。しかも、ニッチ市場は趣味性が高く
プレミアム感を出せるため、利益率を高く設定することが可能である。数少ないユーザー
とのマッチングはＢ２Ｃプラットフォーマ―が担うことになるだろう。
このようなビジネス・モデルが浸透すれば、大企業の中で日の目を見ずに埋もれていた
アイデアを実用化することも容易になる。 アイデアを持った人を中心にスピンアウトさせ、
大企業が提供するプラットフォームを使ってニッチ市場向けビジネスを展開できるように
なるだろう。個々のニッチ市場の規模は小さいが、大企業が提供するオープンなプラット
フォームを中心にエコシステムが形成され、多くの中小企業が活躍できるようになり、結
果として市場規模は拡大する。その結果、雇用増にも貢献する。
プラットフォームを提供する側にとってもメリットは大きい。エコシステムを作ること
で、ビジネスの多様性を確保できるようになるからだ。当初はニッチでも、次第に大きく
なる市場があれば、そのビジネスを大企業の中に取り込めばよい。そうすることで、新陳
代謝を実現し、組織のレジリエンスを増すことが期待される。

人の能力は数値化される
将来社会において、顕著となるのが人材の流動化である。2020年頃から、先進的な企業
では、必要なときに必要な能力を備える人材を必要な数だけ集める「クラウドソース化」
に着手しているだろう。その結果、特定の企業や組織に所属しない、フリーランサーやノ
マドが増える。
製造業では、より一層の自動化、機械化が進む。従来ロボットが導入されなかったよう
な非定型的作業へのロボット導入が進むことで、製造の現場で人間が関与する作業は減少

===== PDF_PAGE 123 =====
102

する。その一方で、サービスの現場では、依然として人間が活躍している。サービスの現
場では、ロボットでは対応できない、人間の持つ自由度がどうしても必要な作業が存在す
るからだ。ただし、2015年時点と比べると、サービス生産性は大幅に高まっている。セン
シング技術の進展と IoTデバイスの浸透により、人とのインタフェースはサイエンスの視
点から再構築され、サービス生産の効率化が実現される。また、特定のサービスの習熟度
だけでなく、汎的能力（多能工の能力）の重要性が再認識され、そのような人材の育成と
活用が進む。日本の「おもてなし」文化の世界への浸透には、マニュアル（形式知）だけ
でなく、人材（暗黙知）が重要な役割を果たす。汎的能力を持った人材の育成により、世
界全体に広めていくことが可能となる。
クラウドソース化が進んだ社会では、最適な人材をいかに集めるかがカギになる。最適
人材の確保において必要となるのは、能力や信用度の可視化技術である。個人の能力評価
は完全に定量的に行われる。そこでは、評価情報は被評価者のウェアラブルデバイスから
取得した活動情報、過去の活動履歴、教育履歴などを集めたビッグデータから自動的に導
出される。この世界では、鳥山明氏のマンガ「ドラゴンボール」に登場した「スカウター」
のように、人の能力が数値化されるわけだ。しかも、スキルの陳腐化は極めて速くなって
いるため、スキルの定期的なリフレッシュが必須になる。社会人になっても、足りない知
識やノウハウは、再び大学や大学院で学び直すことになる。
人材の流動化は社会の多くの側面に対し、不安定性を導入する可能性がある。しかし、
グローバルで流動化が進行する中、それに適応できなければ世界的な競争に打ち勝つこと
ができない。このため、流動化が進んだ社会におけるリーダー人材の育成が求められる
（「教育の再構築 」）。単に、知識やスキルを単に詰め込むだけの教育は終わりを告げ、そ
れ以上に参加する意識や、チャレンジする精神、意思決定力などが重要になる。こうした
能力を身に付かせる教育が必要になる。
グローバル化した世界の中で、競争は常に激しく、学び続けることが求められるように
なる。では、労働環境はどのように変わるであろうか。グローバル化した社会の中で多様
な人材が協働することが当然の社会となっているため、様々な技術によって労働者にとっ
て快適な環境が形成されているだろう（ 「バリアフリーな関係構築 」）。高度かつ小型化さ
れた自動翻訳機の普及により、言語の障壁はなくなる。民族、文化、性別が多様な人材が
協働できるように、労働環境の全側面でバリアフリー化が行われている。高齢者や障害者
も重要な労働力となり、バリアフリー化された環境の中で自らが持つ能力を最大限発揮し
ている。脳科学に基づく、早期能力診断も導入される可能性がある。その結果、10代のあ
る段階で適性を診断され、より自らの特性を発揮できる職業に就けるようになる。

3.3.2. テーマ「海外」～国際競争力のある産業構造への転換が行われる経済社会～
海外で収益を上げるには、攻略上重要な二つの領域がある。一つはボリュームゾーンと
呼ばれる領域である。 大量に安価な製品を生産することで収益を上げる。 ここを押さえて、
一定の経済規模を守る。もう一つは、ロングテールと呼ばれる領域である。いわゆる少量
多品種の領域であり、ここでは利益と雇用を確保に加えて、新しいビジネスの機会が創出
されるという点で重要度が高い。
ボリュームゾーンにおいては、新興国との費用対効果の勝負に真っ向から挑むことにな

===== PDF_PAGE 124 =====
103

る（「ボリュームゾーンにおける費用対効果の追求 」）。具体的には、技術水準の高さと安
価さを両立させた製品を大量生産すべく、 日本の科学技術が活用される。 食品加工技術や、
アナログ技術、検査技術など日本が特徴を有する技術が勝敗を分けることになるだろう。
一方、ロングテールの領域では、 「冗長なプラットフォーム 」と「 ニーズとソリューシ
ョンの可視化/マッチング 」 という二つのメタタグおける対応策が不可欠になる。 ただし、
それぞれの対応策の役割は違う。冗長なプラットフォームにおける対応策の役割は、高い
付加価値を実現することにある。拡張性の高い製品や修理可能な製品を開発することなど
で、エンドユーザーに対して高い付加価値を提供する。さらに、エンドユーザーとの関係
を長期間確保して価値を提供するライフタイム・バリューを実現できるようになる。
「ニーズとソリューションの可視化/マッチング」における対応策は、ビジネス機会を
創出することが役割となる。例えば、自動車メーカーが、プラットフォームとして利用で
きる電気自動車の基本キットを開発する。そして、ある中小企業がビッグデータを利用し
て電気自動車に関する隠れたニーズを掘り起こし、基本キットを使って、そのニーズにあ
った電気自動車を提供していくわけだ。ビッグデータの活用方法次第では、数多くの新し
いビジネスを創出することが可能になる。
さらに外貨獲得の視点では、 「バリアフリーな関係構築 」と「 魅力の再発見 」、「サービ
ス化」における対応策も大きく貢献する。日本国内には、まだまだ世界のマーケットにお
いて認識されていない優れた製品や技術が数多く眠っている。例えば、日本酒や日本刀、
陶磁器、食材などである。従来は、こうした製品や技術に関わる組織の人数は少なく、海
外に情報を発信することは困難だった。 しかし、 早ければ 2030年頃には各国の言語に対応
した自動翻訳機が実用化され、 「バリアフリー」となる。これを使えば、ホームページを簡
単に外国語化することが可能になる。海外への電話での営業活動も簡単になるほか、ソー
シャル・ネットワークでの日本語での売り込みも可能になる。
また、多様でエッジの立った価値観や専門分野を持つ集団がさまざまな角度から眺める
ことで潜在的に隠れていた商品やサービスの価値を引き出す 「魅力の再発見」につながる。
ICT の発達はこのメカニズムを推進し、結果として商品やサービスの価値を最大化し、事
業機会を広げることになる。
サービス化では、「おもてなし」が強力なツールとなる。現状では、おもてなしをマニ
ュアル化することは難しい。しかし将来は、日本特有のきめ細かなサービス手法を曖昧な
ままマニュアル化することが可能になり、さまざまなサービスの現場に適用できるように
なる。これが競争における価値の源泉となり、外貨獲得へとつながる。

3.3.3. テーマ「社会」～経済的効用を超えた新たな関係性を持つ社会システムの構築～

2030～2050年の間には、現在の統治機構の矛盾点が顕在化してくる。企業は効率化を追
求し利益は増えるものの、雇用は減少するという事態を招く。その影響を受けて税収が減
少し、行政は行き詰まる。社会には大きなストレスがかかり始める。そうした社会から予
定調和的に登場するのが非営利団体 （NPO：non-profit organization） や非政府組織 （NGO：
non-governmental organization）などによるソーシャル・ビジネスである。
矛盾が存在する社会はストレスがかかる。ソーシャル・ビジネスは、その問題を解決し

===== PDF_PAGE 125 =====
104

矛盾を軽減する役割を果たす。ソーシャル・ビジネスは富を再配分するのではなく、負担
を再配分する機能を担い、ストレスを減らす。
ソーシャル・ビジネスに取り組むことで、社会への参画感と貢献感が得られる。これを
達成する方法として、 「社会問題発見機能の実現 」における対応策（打ち手）が位置づけ
られる。社会問題発見機能の具体例としては、米国で浸透している「リビングラボ」が挙
げられる。消費者が集まり、製品の問題点を見つけ出し、その企業に提言するという組織
だ。こうした組織に参加して活動することで、参画と貢献を実感できるようになる。NPO
や NGOは現在、ボランティア活動が中心のケースが多いが、将来こうした団体はきちんと
利益を上げて、構成員に給与を支払う団体になるだろう。
成熟した国だからこそ、ネット社会におけるビッグデータの取り扱いが未熟だと日本は
画一化された社会へと向かってしまう危険性が高い。画一化された世の中、ポピュリズム
に支配された世の中では、幸福感を得にくい。これを阻止する役割を果たすのが、 「不確
実性の再現 」での対応策である。これを実践することで、多様な価値観を許容する世界を
実現でき、そこに暮らす人々の幸福感を満たすことができるようになる。

さまざまな障壁が取り去られる
人々が生活する中で、バリア（障壁）を感じないことも幸福感を満たす一つの条件とな
る。それを実現するのは「 バリアフリーな関係構築 」における対応策の実現が不可欠であ
る。特にインパクトが大きい対応策は、自動翻訳機の実用化だ。早ければ 2030年頃に製品
化される。言葉の障壁がなくなれば、日本人はより外向きに物事に取り組めるようになる
だろう。世界のさまざまな人との関係を構築することが可能になる。
自分に最適な仕事に就くことでも幸福感は得られる。 「人の生涯価値向上 」における対
応策の一つである早期能力判断が実現されれば、子供の段階で最適な仕事を特定できるよ
うになる。それを気に入れば、一生の仕事にできるわけだ。DNA の検査などで実現する。
自分に合った仕事に巡り会え、小さなストレスで仕事に打ち込めるようになるだろう。
最後に挙げる幸福感は、健康と長寿である。 「人の機能拡張 」における対応策である健
康増進を実践すれば、健康で活躍できる期間をもっと延ばすことができる。その結果、寿
命も延びるだろう。仕事やレジャー、趣味に打ち込める時間が長くなる。ワークライフバ
ランスの究極を実現し、幸福な時間をより長く感じられるようになる。

===== PDF_PAGE 126 =====
105

調査担当者及び外部有識者

○ 調査担当
文部科学省科学技術・学術政策研究所
七丈 直弘 科学技術動向研究センター 上席研究官
小笠原 敦 科学技術動向研究センター センター長（～2015年 11月）／滋賀医科大
学バイオメディカル・イノベーションセンター特任教授[2015年 12～]
日経 BP 社
仲森 智博 未来研究所 所長
三宅 賢一 未来研究所 副所長・プロデューサー
山下 勝己 Tech-On! 企画編集
朝倉 博史 未来研究所 上席研究員

株式会社盛之介
川口 盛之助 代表取締役社長

株式会社キュムラス・インスティチュート
岩井 秀樹 代表取締役社長

○ 外部有識者 （敬称略、五十音順）。

青山 和浩 東京大学 工学系研究科システム創成学専攻 教授
石黒不二代 ネットイヤーグループ 代表取締役社長兼 CEO
稲葉 潤一 ローソン 商品・物流本部ナチュラルローソン商品部 シニアマネジャー
岩村 水樹 グーグル 執行役員マーケティング本部長
海老原城一 アクセンチュア 戦略コンサルティング本部 マネージング・ディレクター
円城 塔 作家
太田恵理子 キリン CSV本部ブランド戦略部 キリン食生活文化研究所 所長
小倉 新司 日本電気 事業イノベーション戦略本部 CSO主席戦略事業主幹
木村 学 Cloud Testing Service 代表取締役社長
熊谷 博之 富士通 産業・流通営業グループ プリンシパル・コンサルタント
越塚 登 東京大学 大学院情報学環 教授
澤谷由里子 早稲田大学 研究戦略センター教授
下村 芳樹 首都大学東京 大学院システムデザイン研究科 教授
宿輪 純一 三菱東京 UFJ銀行 決済事業部決済管理グループ 上席調査役
白河 桃子 ジャーナリスト
杉江 幸治 コニカミノルタ 販売本部 ICTサービス事業統括部サービス事業推進部 部長
関根 千佳 同志社大学 政策学部大学院総合政策科学研究科 教授
瀧本 哲史 京都大学 産官学連携本部客員准教授

===== PDF_PAGE 127 =====
106

竹中 毅 経済産業省 商務情報政策局サービス政策課 サービス工学担当
竹林 一 ドコモ・ヘルスケア 代表取締役社長
時吉 康範 日本総合研究所 ディレクター兼プリンシパル
内藤 耕 サービス産業革新推進機構 代表理事
永原 裕一 明治大学 政治経済学部 教授
西 和彦 須磨学園 学園長/尚美学園大学 芸術情報学部情報表現学科 教授
西沢 邦浩 日経 BP社 日経 BPヒット総合研究所 上席研究員
西村 吉雄 ジャーナリスト
丹羽 真清 デリカフーズ/デザイナーフーズ 代表取締役社長
林 信行 ITジャーナリスト
原 隆 日経 BP社 日経ビジネス 編集記者
原田 曜平 博報堂 若者生活研究室 アナリスト
檜山 敦 東京大学 大学院情報理工学系研究科知能機械情報学専攻 特任講師
福田 収一 スタンフォード大学 コンサルティング教授
藤村 忍 新潟大学 地域連携フードサイエンスセンター 准教授
麓 幸子 日経 BP社 日経 BPヒット総合研究所 所長
古谷 純 日立製作所 デザイン本部 主管デザイナー
松木 則夫 産業技術総合研究所 四国センター 所長
松原 健二 東京大学 生産技術研究所 特任研究員
村上 博之 トヨタ自動車 パートナーロボット部製品企画室 主幹
村瀬 博昭 NTTデータ経営研究所 ライフ・バリュー・クリエイション本部マネージャー
米良はるか オーマ READYFOR?チーム Founder
望月 洋介 日経 BP社 日経 BPクリーンテック研究所 所長
元砂 洋樹 三菱商事 企画業務部機能開発チーム リーダー
森田 正康 ヒトメディア Founder＆CEO
八代 嘉美 京都大学 iPS細胞研究所上廣倫理研究部門 特定准教授
柳川 範之 東京大学 大学院経済学研究科 教授
山本 万里 農業・食品産業技術総合研究機構 食品総合研究所食品機能研究領域長
吉見 隆洋 日本 HP エンタープライズサービス事業統括製造業担当マネージャー

===== PDF_PAGE 128 =====
調査資料-248

第 10 回科学技術予測調査
科学技術予測に資する将来社会ビジョンの検討
～2013 年度実施ワークショップの記録～

2016 年 3 月

文部科学省 科学技術・学術政策研究所
科学技術動向研究センター

〒100-0013
 東京都千代田区霞が関 3-2-2 中央合同庁舎第 7 号館 東館 16 階
TEL：03-3581-0605 FAX：03-3503-3996

===== PDF_PAGE 129 =====
http://www.nistep.go.jp
